PASCLAIR:Par Judith Curry, Jim Johnstone, Mark Jelinek Publié le 14 août 2023 sur le blog Climate Etc. Cet article est une plongée profonde dans les causes de la météo inhabituelle de 2023. On accuse le réchauffement dû aux combustibles fossiles, El Niño, l’éruption du volcan Hunga-Tonga et maintenant le changement des carburants des navires.La réalité…
NON1:Aérosols : la réduction des émissions de SO₂ contribue-t-elle au réchauffement climatique ?
NON2:Article publié le 01 août 2023 par le service de surveillance de l’atmosphère de Copernicus (CAMS) Traduit par la rédaction Nous avons traité de cette question dans 2 articles publiés sur ce site, ici (Contribution des aérosols au changement climatique observé en Europe) et là (La diminution des aérosols, principale cause du réchauffement hivernal en…
OUI1:Par Sean Bailly, Journaliste scientifique Article initialement publié le 20 Décembre 2017par Pour la science Desclimatologues ont montré comment des changements de température dans l’hémisphère Nord ont provoqué une rapide aridification du Sahara il y a près de 5 000ans. Au milieu du XIXesiècle, lors d’un trajet entre Tripoli et Tombouctou, l’explorateur allemand Heinrich Barthdécouvrit des…
OUI2:L’optimum moderne et la crise climatiqueimaginaire Pour les épisodes précédents :épisode 1,épisode 2,épisode 3. parRobert Girouard. Pour des raisons évidentes, et peu importe les causes, le réchauffement global qui suit le Petit Âge glaciaire (terminé officiellement en 1850) arrive comme un soulagement, puisqu’il atténue les souffrances liées au froid et inaugure un nouvel éden similaire…
PASCLAIR:par Brendan O’Neill  Article initialement publié le 31 juillet 2023 par Spiked (Traduit par Camille Veyres) Il est temps de s’opposer à l’alarmisme écologique de nos élites médiévales. Et c’est ainsi que nous sommes entrés dans une nouvelle ère. «L’ère du réchauffement climatique est terminée, l’ère de l’ébullition mondiale est arrivée», a déclaré António…
PASCLAIR:De la chute de Rome au Petit Âgeglaciaire parRobert Girouard. (Cliquer icipour l’épisode 1 etcliquer làpour l’épisode 2.) Divers facteurs ont concouru à lachute de Rome. Mais selon l’historien Kyle Harper, l’effondrement s’explique essentiellement par des épidémies successives et une détérioration du climat. Le refroidissement des températures commence vers 250 de notre ère ou même…
OUI3:la stabilisation relative duclimat Suite de la série de Robert sur l’histoire du climat, inspiré du livreSapiens et le Climatd’Olivier Postel-Vinay et complété de nombreux liens utiles. (Cliquer icipour l’épisode précédent.) parRobert Girouard. Il y a environ 11 700 ans s’ouvre notre Holocène. Les températures se réchauffent en une génération, le Sahara reverdit, les lacs…
OUI4:Des températures de 48°C en Europe qui n’ont jamais eu lieu
9:Par Pierre Gosselin Article publié le 19 juillet 2023 par le site NoTricksZones. Traduit par la rédaction. L’ESA (European Space Agency) et les médias vivement critiqués pour des reportages manipulateurs. La semaine dernière, il s’est répandu dans les médias la nouvelle que les températures dans le sud de l’Europe montaient en flèche pour atteindre 48°C…
10:Quelle est la cause des températures extrêmement chaudes dans l’Atlantique Nord ?
NON3:Par Jim Johnstone et Judith Curry (Posté le 2 juillet 2023 par Judith Curry) Traduit par Camille Veyres La saison des ouragans dans l’Atlantique étant en cours, nous surveillons de près les TSM (températures de surface des mers, SST en anglais) exceptionnellement chaudes dans l’Atlantique. Ce billet décrit ce qui s’est passé et pourquoi. Températures…
12:La fièvre destempératures
13:parJean-Louis Legrand. Jean-Louis LEGRAND, X-Mines de formation, a fait carrière dans l’industrie automobile et dans la haute fonction publique. Aujourd’hui, il exerce des activités dans la vulgarisation scientifique, avec un ouvrage en chantier sur le climat. Des manipulations de toutes origines nous communiquent la peur du réchauffement climatique. La désinformation institutionnelle et médiatique, elle, n’a…
OUI5:Rémy Prud’homme Parler de réchauffement du globe, c’est dire que la température moyenne du globe augmente avec le temps. Ou plus exactement la moyenne des températures du globe. Evaluer cette moyenne n’est pas chose facile. La température en un point varie d’heure en heure et de jour en jour, et beaucoup (des amplitudes journalières de…
15:25 juin 2023 dans Rémy Prud'homme, Températures.
16:Rémy Prud’homme Des incendies de forêts ravagent le Canada. Nous sommes inondés d’images terrifiantes, agrémentées de commentaires sur le thème classique: c’est la faute au réchauffement de la planète. Justin Trudeau, le premier ministre du Canada, a lui-même affirmé: «nous voyons de plus en plus de ces feux à cause du changement climatique». Est-ce bien…
OUI6:Bulletin des climato-réalistes n°147 À la une Jean-Pierre Chevènement climato-réaliste  Dans son nouveau livre (Refaire la France, Bouquins, 2023), Jean-Pierre Chevènement s’en prend à « l’idéologie de la catastrophe » et conteste la « responsabilité centrale, voire unique, imputée à l’homme » dans le réchauffement climatique, estimant qu’il y a des « causes, naturelles…
18:Par Roy Spencer (Traduit de l’anglais par la rédaction) Un nouvel article de Santer et al.intitulé de manière provocante « Contribution exceptionnelle de la stratosphére à l’empreinte des activités humaines sur la température atmosphérique» va là où aucun climatologue sérieux ne devrait aller: l’article confond le refroidissement stratosphérique avec le réchauffement climatique. L’article commence par…
19:Par MD Introduction.Allez, un peu de distraction en ces temps troublés. On a souvent évoqué ici même, encorerécemment, les séries de «températures globales» publiées mensuellement par quatre instituts bien connus: Hadley Center, GISS-NASA, UAH et RSS. Il en existe quelques autres, dont Berkeley Earth Surface Temperature (BEST) devenuBerkeley Earth. Fondé en 2010 en Californie, sa…
20:6 juin 2023 dans MD, Températures.
OUI7:L’Association des Climato-Réalistes organise une conférence-débat sur le thème : Faut-il avoir peur du climat ? Présentée par Benoît Rittaud (mathématicien, président de l’Association), cette conférence aura lieu Vendredi 2 juin à 18h à Illkirch (Bas-Rhin), salle des fêtes, 158 rue de Lyon. contact : distler@ajdgestion.fr. Alors que le «dérèglement climatique» est sur toutes les…
22:L’apport de la géographie physique au débat sur le réchauffement climatique actuel
23:Lundi 10 avril, sur le plateau du 12/13 de France TV Info, le journaliste Jules Lonchampt affirmait que les températures de la surface de la mer auraient doublé depuis les années 80. Le magazine en ligne Futura Science titrait dans un article du 16 avril, « Les océans sont en feu ». Cette bouffée d’alarmisme…
NON4:Vortex polaire et vagues de froid, quel lien avec le réchauffement climatique ?
OUI8:parRobert Girouard. Credo quia absurdum(j’y crois puisque c’est absurde) Dans son essai magistral intituléUne évaluation du narratif habituel du réchauffement climatique mondial,l’éminent climatologue et professeur émérite Richard Lindzen démontre avec brio à quel point ce narratif est simpliste et absurde. Il ne s’agirait en fait que d’un échafaudage de notions et d’hypothèses douteuses et contestables…
NON5:par MD Introduction, quelques rappels.On sait que le GIEC, en prévision de laCOP26de Glasgow, avait publié en juillet 2021 la première partie (working group WG n°1) de son sixième rapport (AR6), qui présentait entre autres des scénarios d’évolution climatiques jusqu’à la fin du siècle. Chacun connait l’hypothèse fondamentale admise par le GIEC: les températures, en…
27:Une évaluation du narratif habituel sur le réchauffement climatique mondial
28:par Dr Brigitte Van Vliet-Lanoë, Directeur de recherche CNRS, émériteet J. Van Vliet , Master en Sciences et Master et Engineering, directeur retraitéLa première partie de cet article (1/2) est accessible ici (Changements météorologiques et changement climatique) 1 . L’océan et les tempêtes historiques En cas de refroidissement, les conditions hivernales de l’Holocène découlent de…
NON6:L’ouragan  « Ian », signe d’un dérèglement climatique ?
30:Un refroidissement en marche sur l’Atlantique Nord par Dr Brigitte Van Vliet-Lanoë, Directeur de recherche CNRS, émériteet J. Van Vliet , Master en Sciences et Master et Engineering, directeur retraité Article initialement publié sur le site Science climat et énergie. Introduction Nous pouvons comparer la Terre à une habitation avec un chauffage central, dont la…
31:François Gervais (*), a animé le 24 septembre 2022 au Cercle Frédéric Bastiat de Dax, une conférence sur le thème suivant : «Rendez-nous notre droit au scepticisme qui est non seulement un droit mais un devoir pour tout scientifique ». François Gervais a abordé les sujets suivants : Le climat étant défini comme la température…
OUI9:Par Ralph B. Alexander, physicien et écrivain scientifique (publié le 8 août 2022 sur son site) Dans un monde qui se réchauffe, on peut s’attendre à ce que la fréquence des vagues de chaleur augmente. Cette croyance largement répandue est-elle réellement étayée par les observations ? L’examen des enregistrements historiques des températures révèle un manque…
33:Les incendies de 2022 en Aquitaine sont-ils dus au réchauffement climatique?
34:Rémy Prud’homme Le climat est-il malade? comment le soigner? le diagnostic dominant, et même hégémonique, est le suivant: les rejets anthropiques de CO2 sont la cause d’une hausse considérable des températures, qui a des conséquences terribles. On en tire une thérapeutique: réduire à zéro ces rejets mortifères, thérapeutique effectivement mise en œuvre, au moins dans…
35:Le texte qui suit est le résumé d’une étude publiée le 28 avril 2022 dans la revue European Geosciences Union (Climate of the Past) sous le titre «Influence of warming and atmospheric circulation changes on multidecadal European flood variability » (Influence du réchauffement et des modifications de la circulation atmosphérique sur la variabilité multi décennale…
OUI10:Un printemps froid au Groenland, une fonte estivale normale en antarctique
OUI11:Bulletin des climato-réalistes n°127 À LA UNE Le nouveau livre de François Gervais Le coût de la renonciation aux énergies fossiles (supposées être responsables du « dérèglement » du climat) est estimé aux environs de cent mille milliards d’euros, soit l’équivalent d’un triplement de la dette souveraine mondiale. C’est catastrophique pour l’Homme (notamment pour les…
38:Rémy Prud’homme Comme vous savez, le dramatique réchauffement de la planète engendre à la fois d’épouvantables sécheresses et d’horrifiques inondations, qui sont en train de réduire drastiquement la production agricole, et qui vont inéluctablement nous faire tous mourir de faim. Sauf si nous multiplions immédiatement par dix le nombre des éoliennes et des panneaux solaires…
39:Pascal Blamet Pascal Blamet est docteur-ingénieur. Sa thèse de doctorat portait sur la modélisation numérique en géosciences. Il a dirigé pendant 20 ans une entreprise proche de la recherche spécialisée dans la modélisation numérique pour l’industrie. Neutralité Carbone à partir de 2050 et nous pouvons espérer maintenir le réchauffement moyen mondial sous les 1,5°C –…
NON7:Comparaisons et analyses des planches de simulations numériques de température provenant des rapports IPCC/GIEC AR5 de 2013 , SR15 de 2019 et AR6 de 2022.
NON8:Par Jean-Claude Courty Comparaisons des planches de simulations de température des rapports IPCC/GIEC AR5 de 2013, SR15 de 2019 et AR6 de 2022. Le texte qui suit permet de comparer directement car mises à la même échelle , les planches concernant l’évolution de la température globale terrestre et issues des rapports AR5, SR15 et AR6…
NON9:3 mai 2022 dans GIEC/COP2X, Températures.
43:Températures satellitaires versus températures de surface
44:22 avril 2022 dans Températures.
45:ParMD Le microcosme climatique s’est récemment ému d’une nouvelle surprenante: la température de l’Antarctique aurait connu le 18 mars 2022 un pic inédit de plusieurs dizaines de degrés au-dessus de la normale. Bien entendu, la presse s’est précipitamment et bruyamment emparée de cette information censée constituer une preuve supplémentaire du «dérèglement». Aux dernières nouvelles, il…
OUI12:L’étude selon laquelle 97 % des scientifiques adhèrent à la thèse du « réchauffement climatique d’origine anthropique » est biaisée.
OUI13:parLaurent Nous avons déjà publié sur ce site deux articles relatifs au « consensus » climatique, avec 97% des scientifiques supposés soutenir la thèse du réchauffement climatique dus aux seuls forçages anthropique (voir ici et là). Laurent, l’un de nos lecteurs revient sur cette question dans un texte très bien argumenté que nous reproduisons ci-dessous.…
OUI14:Par Rémy Prud’homme La nuit du 3 au 4 avril a été très froide en France. Les températures enregistrées se sont situées entre 0° et -9°, bien en dessous des moyennes saisonnières. En fait, selon météo-France, on n’a jamais vu une nuit d’avril aussi froide depuis 1947. Qu’est-ce que cela nous dit au sujet de…
OUI15:Les pics de température « sans précédent » aux pôles sont des résultats de modèles et non des températures réelles
50:Par Anthony Watts (article publié en anglais sur le site WUWT le 25 mars 2022, traduit par la rédaction de l’ACR). The Washington Post et The Guardian, ont récemment publié des articles alertant sur le fait que l’Arctique et l’Antarctique avaient connu une vague de chaleur « sans précédent » avec des températures supérieures à…
51:Températures : les extrapolations hasardeuses du GIEC
52:Le texte qui suit est la traduction d’un extrait d’un article intitulé « Une évaluation critique des tendances des événements extrêmes dans un contexte de réchauffement climatique » publié en novembre 2021 dans la revue TheEuropean Physical Journal. La productivité des écosystèmes naturels est un bon indicateur de la réponse aux changements des variables météorologiques…
53:Traduction de l’article de Judith Curry intitulé «Crossing (or not) the 1.5 and 2°C thresholds » publié sur son site le 23 janvier 2022. Dans cet article, Judith Curry tente d’évaluer l’influence des facteurs naturels (circulation océanique, activité solaire, volcanisme) sur l’évolution des températures mondiales. Elle montre que les effets conjugués de ces facteurs pourraient…
54:10 février 2022 dans Judith Curry, Températures.
NON10:Le réfrigérateur comme modèle de la façon dont l’eau contrôle le réchauffement climatique.
NON11:Par Michel Vert (Directeur de recherche émérite au CNRS) Les rapports successifs du GIEC sur le réchauffement climatique prédisent sur une base consensuelle une augmentation spectaculaire de la température de l’atmosphère et du niveau des océans dans un avenir assez lointain. Ces évolutions sont attribuées à un apport thermique radiatif lié à la source solaire…
OUI16:Par MD Nous étions habitués, depuis quelques années, aux commentaires emphatiques qui accompagnaient la publication en janvier des bilans des températures de l’année écoulée. Nous avions ainsi connu plusieurs fois l’année «la plus chaude» de l’histoire de la thermométrie. Mais rien de tel en janvier 2022, car l’année 2021 a trahi les attentes. Pour éviter…
58:24 janvier 2022 dans MD, Températures.
59:Le feu Marshall de décembre 2021: quel lien avec le réchauffement climatique ?
OUI17:Les températures, une fonction linéaire des émissions de CO2 : l’hypothèse hasardeuse du GIEC.
61:Par François Gervais Mis à jour le 17 janvier 2022 On trouve dans le Résumé à l’attention des décideurs (SPM) du dernier rapport AR6 du GIEC les deux assertions suivantes : On estime que chaque 1000 GtCO2 d’émissions cumulées de CO2 causera probablement une augmentation de 0,27°C à 0,63°C de la température de surface mondiale…
OUI18:par Judith Curry (21 novembre 2021) (Traduit par Camille Veyres) Le domaine des relations Soleil-climat…ces dernières années a été corrompu par des inﬂuences politique et ﬁnancière malvenues, les sceptiques du changement climatique s’étant emparés des effets solaires putatifs pour justifier leur inaction face au réchauffement anthropique. Lockwood (2012). Nous soutenons que le débat Soleil/climat est…
NON12:Rémy Prud’homme, professeur des universités (émérite) Six ans déjà passés. En 2015, à Paris, la COP 21 venait de sauver la planète, les rejets de CO2 allaient diminuer, les températures cesser d’augmenter, et les tempêtes disparaître. La COP 26 va s’ouvrir à Glasgow, porteuse des mêmes certitudes. Le moment est venu de jeter un coup…
OUI19:Le réchauffement des 20 dernières années est dû essentiellement à une modification de la nébulosité
OUI20:Arctique : un été plutôt frais, Antarctique : le 2ème hiver le plus froid depuis le début des mesures
66:Communiqué de l’association des climato-réalistes Paris, le 24 septembre 2021 Le 4 septembre,254 revues médicalesdontThe LancetetThe New England Journal of Medecineont signé un communiqué commun appelant à une action d’urgence pour contenir le réchauffement climatique sous 1,5°. Arguant de considérations médicales, le texte affirme ainsi que la mortalité liée à la chaleur aurait augmenté de…
67:Une nouvelle étude bat en brèche la théorie controversée liant la fonte de l’Arctique aux vagues de froid
OUI21:Dans les années 1970, c’est un refroidissement global qui inquiétait la communauté scientifique
OUI22:Le N°681 du magazine Science et Vie, datant de juin 1974 comprend un article intitulé « Le climat de la terre est en train de changer ». L’article est signé par Alexandre DOROZYNSKI. Voici son introduction : Le refroidissement en cours du climat mondial alarme les experts agronomes de tous les États. Car il menace…
70:En 1998, un doctorant de l’université de Yale,Michael Mann publia une courbe de reconstruction des températures au cours des 1 000 dernières années basée sur des enregistrements indicatifs (« des proxis ») tels que les cernes des arbres, les coraux et les carottes de glace, etc. Cette courbe qui occultait l’ « optimum médiéval »…
71:22 août 2021 dans GIEC/COP2X, Températures.
NON13:Des conditions froides La Niña sont attendues pour l’hiver 2021/2022
NON14:Traduction d’un article d’Andrej Flis publié en anglais le 25 juillet 2021 sur le site Severe weather. Des conditions froides La Niña reviennent pour l’hiver 2021/2022, avec une alerte « La Niña watch » désormais officiellement émise par la NOAA pour les mois à venir. Un nouveau refroidissement dans le Pacifique tropical a commencé, et…
OUI23:Nous sommes rentrés dans une période de l’année où l’on nous abreuve de déclarations climatiques alarmistes, comme celle récemment publiée par Forbes qui ne craint pas d’affirmer que « l’année 2019 conclut la décennie la plus chaude jamais enregistrée dans l’histoire humaine ». Étant donné que la température de surface moyenne mondiale est d’environ 60 degrés. F (15,55 °C) je pense que les journalistes soucieux de précision gagneraient à utiliser une terminologie plus adéquate que «le plus chaud».
75:Aussi je n’hésite pas à vous l’annoncer : « 2019 sera la 3ème année la moins froide » de nos 41 années de mesures par satellite de la basse atmosphère.
76:Les températures mesurées par satellite pour la décennie 2010-2019 sont en moyenne supérieures de 0,15° Celsius à celles de la décennie précédente (2000-2009). C’est moins du tiers d’un degré F (0,068 °C), que personne, sur une période de 10 ans ne peut percevoir.
OUI24:La carte des écarts cumulatifs de température de 2019 par rapport à la moyenne de 30 ans (1981-2010) (Figure 2) montre l’image classique de températures tantôt supérieures tantôt inférieures à la normale, avec peu d’indication visuelle permettant de savoir que la température mondiale de l’année OUI25 n’est que d’environ 0,36 degrés Celsius au-dessus de la moyenne de 30 ans.
78:Ecarts de température de surface moyens en 2019 par rapport à la moyenne de 1981-2010 du système mondial d’assimilation de données NCEP CFSv2 (avec l’aimable autorisation de Weatherbell.com ).
OUI26:L’utilisation du terme « le plus chaud » pour décrire le réchauffement récent masque le fait que le taux de réchauffement que nous avons connu au cours des dernières décennies est minuscule par rapport aux brusques changements de température ( plusieurs dizaines de degrés ) que la plupart des gens expérimentent tout au long de l’année, parfois en l’espace de moins d’une semaine.
OUI27:Alors, sommes nous censés être saisis d’effroi à l’idée que la température moyenne a augmenté au plus d’une petite fraction de degré en dix ans? Le terme « le plus chaud » figurant dans les gros titres des journaux peut-il sérieusement nous émouvoir?
81:Que le journalisme à sensation utilise des expressions telles que « le plus chaud », « urgence climatique » et maintenant « catastrophe climatique », explique pourquoi le public reste largement indifférent à la question du réchauffement climatique, surtout lorsqu’on lui demande d’ouvrir son portefeuille pour résoudre le problème.
OUI28:Le récit alarmiste tend aujourd’hui à se détourner de la température pour se concentrer désormais sur les incendies de forêt, les sécheresses, les inondations, les ouragans, les tempêtes de neige et l’élévation du niveau de la mer. Pourtant, aucun de ces événements n’a empiré au cours des 100 dernières années, à l’exception de l’élévation du niveau de la mer qui se poursuit au rythme d’environ 1 pouce (2,5 cm) par décennie sans changement depuis que celui-ci est surveillé (depuis les années 1850, bien avant que les activités humaines puissent être mises en cause ).
OUI29:Et permettez-moi de préciser que je ne suis pas un négateur du changement climatique d’origine humaine. Je n’exclus pas qu’au moins une partie du réchauffement que nous avons connu au cours des 50 dernières années soit due à l’augmentation du dioxyde de carbone. Je considère simplement que la fraction de réchauffement attribuable aux activités humaines est incertaine et probablement largement bénigne.
84:Ceci est parfaitement cohérent avec la science, car le déséquilibre énergétique mondial nécessaire pour expliquer le réchauffement récent (environ 1/250ème des flux naturels d’énergie entrant et sortant du système climatique) est beaucoup plus petit que la connaissance que nous avons de ces flux, que ce soit par la théorie ou par les observations.
OUI30:En d’autres termes, le réchauffement récent pourrait bien être principalement naturel.
OUI31:Introduction.Il y a tout juste un an, on écrivaitici même: «Célèbrerons-nous dans un an les «huit années les plus chaudes»?On a gagné. Du coup, les convulsionnaires médiatico-politico-scientifiques sont entrés dans leurs transes rituelles. Et d’entonner l’hymne à la « cinquième – ou sixième – année la plus chaude », preuve du « dérèglement climatique ».Nous commençons à être habitués à cette antienne. En effet, voici tantôt huit ans que les «températures globales» marquent une sorte de palier ou de «pause». Les quelques graphiques qui suivent permettent d’illustrer et de détailler cette situation climatique temporaire, qui n’est d’ailleurs pas sans précédents.
NON15:Sources.Les données numériques proviennent de quatre sources bien connues et généralement peu contestées. Les séries de températures y sont exprimées en termes d’«anomalies». Ce terme désigne les écarts de températures par rapport à des périodes étalons – de trente ans en général – différentes selon les sources.Deux organismes utilisent des données thermométriques combinant températures de l’air ambiant au-dessus des continents et températures de l’eau en surface des océans:
88:Évolution des températures globales entre 1979 et 2022.
NON16:Le graphique ci-dessous limité à la période des satellites (1979-2022) superpose ces quatre séries de températures annuelles pour l’ensemble du globe terrestre.
90:Températures annuelles relatives selon les 4 sources de données
91:Les courbes présentent des allures générales peu différentes, se distinguant surtout par leurs périodes de référence (les courbes Gistemp4 et Hadcrut5 se déduisent approximativement l’une de l’autre par une translation de 0,07°C correspondant au décalage de dix ans entre les deux références). Sur les 44 années d’observations, les températures ont augmenté d’environ 0,6°C. Les écarts interannuels sont plus ou moins marqués, avec des pics qui sont généralement attribuées au phénomène d’oscillation australe dit ENSO (El Niño Southern oscillation) et des périodes de relative stabilité comme la période actuelle.On peut illustrer le même phénomène en superposant cette fois les températures mensuelles (pour une meilleurs lisibilité la courbe Gistemp4 a été atténuée).
92:Températures mensuelles relatives selon les 4 sources de données
93:Évolution des températures partranches de latitudes.
94:Voici à titre d’exemple les séries Gistemp4 du GISS qui détaillent les températures annuelles moyennes par tranches de latitudes.
NON17:Températures annuelles relatives par latitudes (source GISS Zéro- Période 1951-1980)
96:Par exemple les zones circumpolaires (64°-90° N et S) ne représentent chacune que 5% de la surface terrestre. En comparaison, les zones intertropicales (24°N-EQU-24°S) figurées en carmin représentent 41% de la surface terrestre, d’où leur influence marquée sur la température moyenne du globe.Les relevés par satellites racontent une histoire analogue comme le montre RSS (attention: le découpage choisi est différent et il y a des chevauchements de zones). Rappelons que les zones polaires sont imparfaitement couvertes par ce type de mesure indirecte.
97:Températures annuelles relatives par latitudes (source RSS)
98:Évolution des températures entreocéans et continents.
99:Evolution des températures des océans et des continents (Source Hadley Center)
100:Évolution des températures globales des huit dernières années (2015-2022).
101:Voyons maintenant le détail des huit années «les plus chaudes» de l’histoire récente. En températures relatives mensuelles et selon les quatre sources précédentes.
102:Températures mensuelles relatives 2015-2022 (selon les 4 sources de données)
103:Températures mensuelles relatives 2015-2022 par latitude  (Source : RSS)
104:Températures mensuelles relatives Terres et Océans 2015-2022 par hémisphère (Source Hadley Center)
OUI32:En conclusion, en dépit des notables irrégularités mensuelles et annuelles, les températures des huit dernières années sont tendanciellement étales ou légèrement décroissantes. Par le plus grand des hasards, à la fin de 2022 les températures sont presque identiques à celles du début de 2015. Il est doncdoublementmensonger d’affirmer que les phénomènes météorologiques rares se multiplieraient ou s’accélèreraient ces dernières années «du fait du réchauffement climatique».
OUI33:Questions.Deux faits troublants mis précédemment en évidence conduisent à s’interroger sur le rôle supposé prépondérant du CO2dans ces phénomènes climatiques globaux.-D’une part la stagnation tendancielle persistante des températures est contradictoire avec laconcentration en CO2qui a continué à augmenter régulièrement et inexorablement.-D’autre part les importantes disparités géographiques sont contradictoires avec le fait que le CO2, étant réputé «well mixed», aurait dû produire sur l’ensemble du globe des effets équivalents sinon identiques ce qui est loin d’être le cas. On le constate notamment pour les continents de l’hémisphère nord et en particulier l’Europe.Par conséquent, il est légitime de penser que de nombreux autres facteurs influent de façon notable sur le climat (disons plutôt «les climats»). On ne pourra pas continuer à les ignorer et à se focaliser sur un paramètre unique devenu obsessionnel et, de ce fait, paralysant.
OUI34:Conclusion.Personne ne sait à quoi est due la pause actuelle, ni si elle va durer ou non.Un commentaire approprié à la situation aurait pu être (parmi d’autres formulations possibles): «En 2022, la température terrestre globale s’est établie sensiblement à la moyenne de la période 2015-2021, étendant ainsi à huit années ininterrompues le palier déjà observé l’an dernier. Certains scientifiques suggèrent que la stagnation actuelle pourrait être attribuable au phénomène d’oscillation australe dit ENSO (El Niño Southern oscillation). Les grands mouvements océaniques et atmosphériques naturels influeraient donc de façon majeure sur l’évolution des températures, (etc. etc.)».N’y comptez pas. D’ailleurs notre média gouvernemental, docile, nous aprévenus: interdit de toucher au dogme.La question ne sera pas posée.
108:Introduction.Depuis huit ans, nous attendions cet heureux temps; l’année la plus chaude est advenue en 2023. Les causes de ce phénomène sont un sujet complexe qui a déjà agité et continuera à agiter les esprits, les claviers et les écrans: El Nino, aérosols, Hunga-Tonga, CO2, méthane, activité solaire, la lune ? Aux spécialistes de répondre s’ils peuvent. On va simplement, en quelques graphiques, donner une description sommaire de cette situation climatique inédite.Rappelons au préalable que dans la littérature scientifique les séries de températures sont généralement exprimées en «anomalies», terme équivoque qui désigne les écarts de températures par rapport à des périodes étalons – de trente ans en général – différentes selon les institutions. Cette notion a souvent été expliquée ici, elle est bien connue des lecteurs; dans les graphiques qui suivent, on a préféré faute de mieux utiliser le terme plus descriptif de températures «relatives» à la période étalon.
NON18:Il existe un certain nombre d’institutions scientifiques – centres de recherche ou universités – qui publient des séries de températures couvrant des périmètres plus ou moins étendus. Certains utilisent les réseaux de stations météorologiques terrestres et de bouées océaniques, avec des séries remontant parfois au XIXème siècle, d’autres des satellites et des ballons-sondes mais seulement depuis 1979. On se limitera à la période 1979-2023 de façon à pouvoir comparer les sources entre elles.
110:Évolution des températures annuelles globales.
111:Évolution des températures mensuelles globales.
112:Le graphique ci-dessous retrace les températures mensuelles relevées par ces quatre organismes.
113:Évolution des températures annuelles par tranches de latitudes.
114:Il y a manifestement un gradient de tendances de températures du nord vers le sud. Cela étant, les tranches considérées ne représentent pas la même superficie: les zones circumpolaires (64°-90° N et S) ne représentent chacune que 5% de la surface terrestre. En comparaison, les zones intertropicales (24°N-équ-24°S) figurées en orange représentent 41% de la surface terrestre, d’où leur influence marquée sur la température moyenne du globe.
115:Évolution des températures annuelles entre océans et continents.
116:Évolution des températures mensuelles des neuf dernières années (2015-2023).
117:Voyons maintenant le détail des neuf années qui ont été globalement les plus chaudes de l’histoire récente. En températures mensuelles relatives et selon les quatre organismes précédents.
118:En 2015-2016, la hausse des températures avait commencé à l’automne 2015 et s‘était terminée en mars-avril 2016, culminant en février et n’impactant que partiellement l’année calendaire 2016. En 2023, la hausse avait commencé dès le premier trimestre de l’année et semble avoir culminé entre septembre et novembre, ce qui explique que l’année 2023 ait dépassé le record de 2016 (de 0,17°C environ), et soit devenue ainsi l’année la plus chaude.
119:Évolution des températures mensuelles par tranches de latitudes
120:Évolution des températures mensuelles entre continents et océans
121:Si on compare 2023 avec 2016, il est difficile de démêler quelles parties du monde, terres ou océans, ont pu influer majoritairement sur la température globale. Il faudrait des analyses plus détaillées géographiquement.
122:Ces quelques aperçus sans prétention laissent des questions en suspens. La température record de cette année calendaire 2023 résulte-t-elle d’un concours de circonstances fortuit, d’un hasard du calendrier, ou est-elle l’amorce d’une nouvelle augmentation des températures, c’est ce que l’avenir nous dira. Il semble en tous cas que la hausse brusque à partir d’août et surtout de septembre ait surpris les observateurs, notamment parce qu’elle n’était pas en relation avec la concentration en CO2qui a calmement continué à augmenter à son rythme habituel.
123:Un communiqué de l’Agence France Presse du 14 février repris à l’unisson (et servilement) par tous les médias français annonce que la température  en Antarctique a dépassé pour la première fois les 20°. Ce record aurait été enregistré le 9 février sur l’île Seymour par un chercheur brésilien qui effectue des relevés dans le cadre d’un projet de recherche sur les pergélisols (sols gelés en permanence).
124:C’est un record de chaleur qui fait froid dans le dos commente sans craindre le ridicule le magazine 20 minutes.
125:Ce record de température n’a pas été validée par l’Organisation météorologique mondiale (OMM). Dans un communiqué l’OMM a déclaré être au courant du rapport, mais qu’il était prématuré de dire que l’Antarctique avait dépassé les 20 ° C pour la première fois.
126:Source : OMMUne mesure de température isolée sans signification climatique
127:La température moyenne sur l’île Seymour mesurées à la base de l’Antarctique Marambio, est en février de 1 °C.
128:Figure 2 :  Températures moyennes 2005-2015 (Source : timeanddate.com).Pendant l’été austral des températures peuvent dépasser 17°C comme le montre la figure suivante.
129:Nous avons également examiné les températures de la base Esperanza située à 94 kilomètres de l’île de Seymour où un record aurait également été atteint le 6 février avec une température record de 18,3 degrés.
130:Le titre du communiqué de l’agence France Presse  (« Antarctique: La température dépasse pour la première fois les 20°C » ) suggère une situation qui concernerait l’ensemble du continent ce qui est évidemment faux. Globalement le climat de l’Antarctique est le plus froid de la planète. En hiver, les températures atteignent un minimum compris entre −80 °C et −90 °C à l’intérieur du territoire, les températures maximales se situent entre 5 °C et 15 °C et sont atteintes près des côtes en été (Wikipedia).
131:La figure suivante montre les températures du samedi 15 février 2020 relevées sur 17 stations de l’Antarctique.
132:Figure 6 : Température sur 17 sites de l’Antarctique le 15 février 2020 (Source timeanddata.com)
133:Communiqué de l’Association des climato-réalistes Paris le 5 juillet 2021 Dans uncommuniqué du 23 juin 2021, le Programme alimentaire mondial de l’ONU a déclaréqueMadagascar était «le premier pays confronté à une famine liée au réchauffement climatique». Cette déclaration fait suiteà un séjour dans le sud de l’île de son directeur, David Beasley qui décrit des…
NON19:Une vague de chaleur d’une ampleur exceptionnelle a touché à la fin du mois de juin l’ouest du continent nord-américain, entre États-Unis et Canada (Colombie-Britannique et en Alberta). Mardi 29 juin 2021, une température de 49,6 °C a été mesurée à Lytton en Colombie-Britannique, un village de 250 habitants connu pour être l’endroit le plus…
OUI35:Communiqué de l’association des climato-réalistes Paris, le 23 juin 2021 Plusieurs médias (dont Le Point, Libération, Le Monde) se font aujourd’hui 23 juin l’écho d’un « projet de rapport du GIEC » annonçant une « accélération » des « dérèglements » climatiques d’ici 2050. Comme toujours le pire est pour demain, mais nulle possibilité n’est…
OUI36:Les modèles climatiques surestiment le rôle des gaz à effet de serre dans le réchauffement climatique
OUI37:Une étude publiée le 28 mai 2021 dans la revue Science advances suggère que les modèles climatiques surestiment le rôle des gaz à effet de serre dans le réchauffement climatique. L’étude intitulée «Improved estimates of preindustrial biomass burning reduce the magnitude of aerosol climate forcing in the Southern Hemisphere » a été menée par le…
NON20:Copernicus, l’éditeur de la revue qui a publié récemmentl’article de Pascal Richet qui questionne l’influence du CO2sur la température, vient de suspendre (temporairement, pour l’instant) l’accès à cet article. Les raisons invoquées sont un mélange de gêne et de mauvaise foi. Pascal Richet n’étant pas exactement du genre à se laisser faire,il se pourrait fort…
OUI38:La « température moyenne globale » est en train de chuter
OUI39:Article initialement publié par le site Sciences, climat et énergie Depuis février 2020, la «température moyenne globale » de la basse troposphère chute de manière presque constante, et cela ne semble pas terminé. Si l’on consulte par exemple les données satellitaires (données UAH 6.0), on verra que l’anomalie de température de février 2020 était de…
141:7 juin 2021 dans Températures.
142:Durant l’holocène, le réchauffement a atteint un maximum qui a réduit considérablement la surface des glaciers du massif du Mont-Blanc
143:par Willis Eschenbach (article initialement publié en anglais sur le site WUWT) L’oscillation décennale du Pacifique (également connue sous le nom de «PDO») désigne une variation cyclique de la température de surface de la mer dans l’océan Pacifique sur une période de plusieurs décennies, habituellement de 20 à 30 ans. La PDO est repérée par…
144:L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique.
145:Les températures varient
NON21:Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Paris le 10 mars 2020 L’Assemblée nationale examine depuis mardi 9 mars un projet de loi dont l’objet est l’introduction dans l’article 1er de la Constitution de la phrase suivante :« La Républiquegarantitla préservation de l’environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique ». Le terme…
147:5ème révision des données de température du Hadley Center
148:Par MD Introduction.Tout le monde connaît l’organisme britanniqueHadley Center, dont les séries de températures mensuelles et annuelles «globales» remontant à 1850 font autorité, notamment auprès des instances climatiques internationales. Ces séries sont élaborées en coopération avec leCRU(Climate research Unit). La première version (1994) a été l’objet de révisions successives. La cinquième révision vient d’être mise…
149:3 mars 2021 dans MD, Températures.
NON22:Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis
NON23:Source: Roy W. Spencer, Ph. D. (publié le 11 février 2021 sous le titre Urban Heat Island Effects on U.S. Temperature Trends, 1973-2020: USHCN vs. Hourly Weather Stations (« Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis, 1973-2020: USHCN par rapport aux stations météorologiques horaires ») Traduit de l’anglais…
152:27 février 2021 dans Roy Spencer, Températures.
153:La lettre des climato-réalistes n°107 Nos actions Rémy Prud’homme débat chez Frédéric Taddéi Dans l’émission « Interdit d’interdire », Rémy Prud’homme a débattu avec le philosophe Dominique Bourg sur le projet de loi du gouvernement « portant lutte contre le dérèglement climatique ». Lire Confessions d’un repenti de Greenpeace La version française du livre explosif…
154:Le succès des politiques de lutte contre le réchauffement
155:Reconstitution des caractéristiques des variations de la température moyenne de surface du globe aux échelles de temps allant de l’année au millénaire
156:19 février 2021 dans Camille Veyres, peer review, Températures.
157:Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis  ?
OUI40:Traduction de l’article publié le 29 janvier par le Dr Roy Spencer (Ph D) Plusieurs éléments de preuve suggèrent que le réchauffement observé n’est pas aussi importantes que ce qu’on l’on dit. Voilà presque huit ans, j’ai publié les résultats de mon analyse desdonnées de température issues de la base de données (ISD (Integrated Surface…
159:Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Paris le 3 février 2021 Aujourd’hui même, le tribunal administratif de Paris a jugé l’État coupable de « carences fautives » en matière de lutte contre le réchauffement climatique et l’a condamné à verser un euro symbolique à quatre ONG. La France n’est pourtant responsable que de 0,9 % des…
OUI41:Aucun réchauffement n’est observé depuis 5 ans
OUI42:Par David Whitehouse du GWPF (Traduction d’un article publié le 15 janvier) Un article publié récemment sur ce site montrait qu’aucune évolution significatives des températures « globales » n’a été enregistrée depuis la COP21 de décembre 2015. Le texte ci-dessous est la traduction d’un article du GWPF (Global Warming Polycy Foundation) qui réagit aux communiqués…
162:21 janvier 2021 dans Températures.
163:Les principales sources officielles de données climatiques : 1. Températures Les températures mondiales sont fournies par les 4 institutions suivantes : Deux organismes enregistrent en continu les données sur la température à différentes altitudes à partir de mesures effectuées par les satellites dédiés de la NASA et par des ballons sondes lâchés dans l’atmosphère. Il…
164:Fin du réchauffement… mais non du changement climatique!
165:Par Brigitte Van Vliet-Lanoe (DR CNRS émérite UMR 6538 ,IUEM Plouzané, France) Article initialement publié le 1er janvier 2020 sur le site Science, climat et énergie. Un hiver froid s’annonce: le premier d’une série qui devrait durer au moins jusqu’en 2053 (Youssef et al., 2009; Zharkova et al. 2015; Van Vliet, 2019), période où les…
166:Le relevé des anomalies de la température moyenne mondiale
OUI43:Par Richard Lindzen et John Christy (*) Cet article explique comment les données sur la température moyenne mondiale en surface sont « fabriquées » pour s’inscrire dans le récitde l’alarmisme climatique destiné au grand public. Initialement publié en anglais par la CO2 Coalition, l’article a été traduit en français par l’équipe de rédaction du site.…
168:21 décembre 2020 dans Richard Lindzen, Températures.
OUI44:Des séries de températures à long terme réfutent le changement climatique causé par l’homme
NON24:Friedrich-Karl Ewert (*) Article initialement publié en allemand par l’Institut européen pour le climat et l’énergie (EIKE). Traduction par Mme Théa VOGT Résumé L’Auteur se fonde surles données de la Géologie pour les 9000 dernières années et sur les sériesde mesures de température depuis les premiers enregistrements (Angleterre 1659, Berlin 1701…). Il analyse 82 stations…
171:11 décembre 2020 dans peer review, Températures.
NON25:À propos de l’étude de « The Lancet » sur l’excès de mortalité imputable au réchauffement climatique
173:Évolution des températures « globales » depuis la COP21
174:3 décembre 2020 dans MD, Températures.
175:Une mise à jour de la température de l’océan
NON26:Par Andy May (géologue) (article initialement publié an anglais sur le site WUWT) L’évolution de la température des océans et la distribution de l’énergie thermique dans les océans dominent le changement climatique.Les stations météorologiques terrestres sont inestimables pour les prévisions météorologiques, mais elles nous en disent très peu sur le changement climatique.La définition courante du…
177:Traduit de l’anglais par Serge Montagnac (obs-psr@orange.fr) Source: Organisation météorologique mondiale (OMM) (publié en anglais surWUWT) Beaucoup connaissent El Niño, le phénomène de réchauffement des océans qui affecte les conditions météorologiques mondiales mais qu’en est-il de La Niña, qui est liée à des températures plus fraîches de la mer ? Selon l’Organisation météorologique mondiale (OMM),…
OUI45:Par Rémy Prud’homme professeur des universités (émérite) Le catéchisme climatique repose sur deux piliers. Les émissions de CO2 des hommes sont la cause de l’augmentation de la teneur en CO2 de l’atmosphère. Cette augmentation est à son tour la cause du réchauffement de la planète, qui engendre lui-même tous les malheurs du monde. Il s’ensuit…
NON27:Communiqué de l’association des climato-réalistes Selon unrapport de l’OMM(Organisation météorologique mondiale ) publié lundi 26octobre, et relayé par le journalLe Monde, le réchauffement climatique en Afriqueferait« peser de graves menaces sur la santé, la sécurité alimentaire et le développement socio-économique de la région ». Le Mondefait notamment état d’une élévation du niveau de la mer…
180:ParMD Selon la doctrine officielle, l’augmentation de la température terrestre observée depuis un siècle et demi serait majoritairement due à la présence accrue dans l’atmosphère des gaz dits «à effet de serre» (GES, GHG en anglais), dont le plus important est le dioxyde de carbone (CO2). L’activité humaine serait tenue pour principale responsable de cet…
181:L’Optimum Climatique Romain
182:par Prof. Dr Alain Préat, Université Libre de Bruxelles Le texte qui suit est extrait d’un article publié par le site Science Climat &amp; Energie le 4 septembre 2020. L’Optimum Climatique Romain (OCR), s’étend d’environ 250 ans avant J.-C à 400 après J.-C,c’est-à-dire au cours d’une période assez proche de la nôtre. C’est au cours…
OUI46:Le grand minimum solaire attendu pour la période 2020-2053 conduira à un refroidissement terrestre
OUI47:Nouvelle confirmation que les modèles climatiques surestiment le réchauffement atmosphérique
OUI48:Par Ross McKitrick. Publié en anglais surle le site de Judith Curry et republié sur le site WUWT. Traduit de l’anglais par Serge Montagnac (obs-psr@orange.fr) Résumé : deux nouveaux articles — évalués par des pairs — provenant d’équipes indépendantes, confirment que les modèles climatiques surestiment le réchauffement atmosphérique, que le problème s’aggrave et empire avec…
OUI49:L’Optimum Climatique Médiéval : ce grand oublié
NON28:Réchauffement climatique : deux degrés, sinon rien
188:13 août 2020 dans MD, Températures.
NON29:Évaluation du rôle de la variabilité interne dans les températures que nous prévoyons d’observer au cours des prochaines décennies
NON30:Nicola Maher (1), Flavio Lehner (2) and Jochem Marotzke (1) Article initialement publié le 12 mai 2020 dans la revue Environmental Research Letters Traduit de l’anglais par Serge Montagnac (obs-psr@orange.fr) Résumé: Sur des échelles de temps à court (15 ans) et à moyen terme (30 ans), la façon dont la température de surface de la…
191:29 juillet 2020 dans Températures.
192:Effet de serre : comment une atmosphère froide peut réchauffer la surface de la Terre
OUI49:Un article du Dr Roy Spencer publié en anglais sur le site Watts Up With That le 22 juin 2020) Traduction : Guy Barbey Wayne Rowley m’a demandé d’expliquer comment une atmosphère froide peut réchauffer la surface de la Terre (ce qui est le cas dans la théorie du réchauffement climatique), une question qui m’a…
OUI50:Par Rémy Prud’homme, professeur des universités (émérite) Les enfants affamés, ça alimente le business des éoliennes. Les catastrophistes de tout poil nous ressassent quotidiennement, depuis des années, que le réchauffement de la planète entraîne la diminution des rendements agricoles, qui cause l’aggravation de la faim dans le monde. Quelques exemples, entre mille: Reporterre, un site…
OUI51:Les modèles climatiques CMIP6 produisent 50% de réchauffement de surface de plus que les observations depuis 1979
196:Par Roy W. Spencer, Ph.D. (publié en anglais surle site de Roy W.Spencer) Traduit de l’anglais par Serge Montagnac (obs-psr@orange.fr) Ceux qui défendent les modèles de prévision climatique produisent souvent des graphiques de la température de surface observée par rapport aux modèles qui montrent un très bon accord. Laissant de côté le débat sur les…
NON31:Samedi 21 juin une température de 38 °C a été relevée à Verkhoïansk, une ville de Sibérie d’environ 1300 habitants située dans la République de Sakha à 4 675 km de Moscou. L’événement a déclenché une tempête médiatique. Le Monde, donnant le ton, a titré : « chaleur record en Sibérie : 38 °C au-delà…
NON32:Baisse de « l’anomalie » de température mondiale en avril
199:Roy W. Spencer a mis à jour l’anomalie de température mondiale pour avril 2020 (mesures satellitaires UAH). L’écart de la température de la troposphère inférieure (LT) par rapport à la moyenne 1981-2010 s’établit en avril 2020 à +0,38°C, marquant une forte baisse par rapport à la valeur de mars 2020 (+0,48°C) et à celle de…
200:5 mai 2020 dans Températures.
OUI52:Les nouveaux modèles climatiques prédisent un réchauffement accru…mais échouent à reproduire le climat des dernières décennies
OUI53:Baisse substantielle de l’« anomalie » de température mondiale en mars L’anomalie de température de la troposphère inférieuremesurée par satellite (données UAH) [1 ] en mars 2020 vient d’être publiée sur le site du Dr Roy Spencer. Elle est de +0,48°C marquant une baisse substantielle par rapport à la valeur de février 2020 (+0,76°C). La…
203:6 avril 2020 dans Températures.
204:Trente années de mesure de la température mondiale par satellite
NON33:Le 30 mars 1990, il y a tout juste 30 ans, Roy Spencer et John Christy publiaient dansla revue Science un article intitulé «Surveillance précise des tendances mondiales de température à partir de satellites«. Roy Spencer a écrit le 30 mars 2020 un article racontant l’arrière plan (notamment politique) de cette publication. Nous en proposons…
206:1 avril 2020 dans Températures.
OUI54:Les températures élevées de l’Europe cet hiver expliquées par l’oscillation de l’atlantique nord (NAO) en phase positive
OUI55:De décembre 2019 à février 2020, le temps a été doux en Europe notamment au Nord et l’Est. Selon l’OMM (Organisation Météorologique Mondiale) la température moyenne cet hiver était près de 3°C au-dessus de la norme 1981-2010. Ces températures inhabituelles s’expliquent par le fait que l’oscillation de l’Atlantique Nord (NAO) a été « positive »…
209:31 mars 2020 dans Evènements extrêmes, Températures.
OUI56:Ce sont les fluctuations aléatoires du jet-stream qui influencent les températures de l’Arctique, et non l’inverse
OUI57:Depuis environ deux décennies il a été observé que le jet-stream avait un écoulement plus sinueux, coïncidant avec le réchauffement de l’Arctique. Des études récentes avaient suggéré que « l’amplification arctique » ( taux deréchauffementplus rapidedans l’Arctique par rapport aux régions situées plus au sud) affectait la trajectoire du jet-stream dans l’hémisphère Nord, ce qui…
212:27 mars 2020 dans Cryosphère, Températures.
NON35:L’enneigement n’est pas menacé par le réchauffement climatique
214:Le texte qui suit est la traduction d’un article intitulé « Plausible scenarios for climate change:2020-2050 » publié le 13 février par Judith Curry (*). Plusieurs scénarios de changement de la température moyenne de la Terre entre 2020 et 2050 sont étudiés dans cet article. La conclusion est que les trois modes de variabilité naturelle…
NON36:Dans un article du 4 mars, Roy Spencer climatologue et chercheur à l’Université de l’Alabama, indique que les températures de la basse stratosphère des deux derniers mois sont les plus élevées depuis celles enregistrées après l’éruption du volcan Pinatubo (1991-93). Cela est montré par le graphique ci-dessous : Une relation entre ce réchauffement et l’éruption…
OUI58:Par Jean-claude PONT (jean-claude.pont@bluewin.ch) Aux personnes intéressées par les affaires du climat «Confessions d’un climatologue: l’hypothèse du réchauffement climatique est une hypothèse non prouvée». Un livre de MototakaNakamura[1] «Le réchauffement global est une hypothèse issue de modèles théoriques et fondée sur des relations simplistes, qui annonce une élévation de la température, proclamée mais non démontrée.…
OUI59:Par Rémy Prud’homme, professeur des universités (émérite) L’expédition au Mont Blanc du président, accompagné d’une cour de scientifiques et d’une meute de journalistes, avait pour objectif de vendre les trois thèses de la doxa réchauffiste. La première est que la terre se réchauffe. La seconde est que ce réchauffement est causé par les rejets de…
OUI60:Un essai de Maurice Hadrien (*) Disponible chez Amazon Les émissions anthropiques de CO2 seraient responsables du réchauffement climatique. Les logiciels de calcul nous prédisent l’apocalypse ! Or ils contredisent les observations ou aboutissent à des incohérences ! Dans cet ouvrage, il est montré que la thermodynamique et les lois du corps noir rendent caduques…
219:Où l’on voit qu’une information vraie mais présentée de façon spécieuse et hors contexte peut devenir une vraie « fake news ». Un communiqué de l’Agence France Presse du 14 février repris à l’unisson (et servilement) par tous les médias français annonce que la température en Antarctique a dépassé pour la première fois les 20°.…
220:La diminution des aérosols, principale cause du réchauffement hivernal en Europe
NON37:Une étude publiée le 3 février dans la revue Nature a quantifié l’effet de la réduction des aérosols anthropiques sur les conditions météorologiques hivernales de l’hémisphère Nord au cours de la période 1970-2005. Selon cette étude (commentée en français par Futura), la réduction des aérosols en Europe a provoqué un réchauffement et une diminution significative…
222:Les feux de brousse qui ravagent l’Australie ne sont pas dus au réchauffement climatique
223:Cinq  « preuves » que le dérèglement climatique est déjà là ?
OUI61:Par Vincent Courtillot et Benoît Rittaud Le 2 décembre 2019 le journal Les Echos publiait un article intitulé « COP 25 : cinq preuves que le dérèglement climatique est déjà là ». Vincent Courtillot, géophysicien membre de l’Académie des sciences et Benoît Rittaud mathématicien, président de l’association des climato réalistes réfutent ici ces cinq allégations.…
225:Par Rémy Prud’homme Le Var a été récemment frappé par des pluies diluviennes qui ont fait déborder les rivières, faisant, hélas, des victimes. Sans rien vérifier, radios, télés, et journaux ont immédiatement pointé le responsable: le réchauffement climatique. La hausse des températures entraîne inéluctablement une augmentation rapide et considérable des évènements extrêmes, nous a-t-on répété.…
NON38:Par Rémy Prud’homme Tous ceux qui s’intéressent à la production d’électricité, dans les faits et pas seulement dans les rêves, le savent bien: on ne peut pas compter sur les renouvelables intermittents les soirs d’hiver. Le cas du 4 décembre 2019 l’illustre une fois de plus. Ce jour là, il a fait froid, le ciel…
OUI62:Pour la première fois, un propos remettant en cause la doxa en matière de réchauffement climatique s’est fait entendre à l’Assemblée nationale. De quoi espérer que se fissure bientôt le monument de mensonge et de cynisme qui s’est bâti au nom du sauvetage de la planète. Il aura suffi d’un mot pour éveiller l’espoir. Mardi…
:Communiqué de presse duRéseau européen climato-réaliste. Pour diffusion. Le consensus européen est rompu : 225 députés votent contre l’« urgence climatique» C’est un moment important dans l’histoire du Parlement européen : un tiers des députés y a voté contre les tentatives d’exagération des impacts du réchauffement climatique. LeRéseau européen climato-réaliste (ECRN)se réjouit du vote des…
NON39:A propos des séries de température du « Met Office Hadley Centre »
NON40:Par MD Plusieurs institutions fournissent des séries chronologiques de températures relevées par des stations terrestres ou des points de prélèvements océaniques. Parmi celles-ci, on peut citer notamment: Le Goddard Institute de la NASA qui publie les séries GISTEMP (du GISS de la NASA) Le Hadley Center qui est la principale institution de climatologie et météorologie…
231:25 novembre 2019 dans Températures.
OUI63:Nous avons déjà montré sur ce site que le cycle de carbone est en fait un empilement d’incertitudes au point que le GIEC avait choisi pour son 5ème rapport d’exprimer ses quatre scénarios de réchauffement en 2100 en termes devaleurs préétablies de concentrationde Gaz à Effet de serre (et non pas en termes de niveau…
OUI64:De la glaciation au réchauffement : un demi-siècle de fake news
234:Un réchauffement brutal de la stratosphère est à l’origine de l’anomalie de température record de septembre 2019
235:Par Roy Spencer (traduction d’un article initialement publié en anglais le 4 octobre 2019) Alors que nos mises à jour mensuelles de la température mondiale sont en général assez routinières, septembre 2019 s’est révélé être une exception : en résumé, la températures UAH que nous avons initialement signalée n’est pas fausse mais résulte d’un événement…
236:5 octobre 2019 dans Températures.
237:Rétractation d’un article de « Nature » sur le réchauffement des océans
238:Quand la science climatique hoquette Par Rémy Prud’homme, Professeur des universités (émérite) Le 31 octobre 2018, la prestigieuse revue scientifique Nature publiait un important article sur le réchauffement des océans. Cet article était signé d’une demi douzaine de chercheurs d’institutions réputées (Université Princeton, Université Fudan de Shanghai, Centre de recherche sur les océans de Kiel),…
239:Vagues de chaleur en Europe de l’ouest, records de froid à l’est : l’influence de l’Oscillation Nord-Atlantique
240:Ouragans majeurs en Floride : aucune augmentation  attribuable au réchauffement de la surface de la mer n’est observée
OUI65:L’ouragan Dorian relance les spéculations sur le lien entre le réchauffement climatique et l’intensification de l’activité cyclonique. Le Dr Roy Spencer avait déjà montré que le nombre d’ouragans atterrissant aux Etats-Unis est en diminution depuis les année 1930. Il démontre dans ce nouvel article qu’il n’y a pas de lien significatif entre l’évolution de la…
242:20 août 2019 dans Températures.
243:El Niño et le réchauffement climatique global
244:Evénement climatique naturel survenant tous les deux à sept ans, El Niño affecte le climat mondial provoquant des événements naturels extrêmes et une hausse de la température globale. Après le super El Niño de 2015-2016, l’événement La Niña qui s’est manifesté à partir de mai 2016 n’a pas eu la force ni la durée suffisante…
245:Climat : mais de quelle température parlons-nous?
NON41:Par : Samuel Furfari, Professeur à l’Université libre de Bruxelles,et Henri Masson, Professeur (émérite)à l’Université d’Antwerpen Le texte qui suit a été originellement rédigé en anglais et publié sur le site « Science, climat et énergie ». La traduction a été assurée par la rédaction de l’association des climato-réalistes L’augmentation de la température au cours…
247:3 août 2019 dans Samuel Furfari, Températures.
NON42:John Raymond Christy est climatologue à l’Université de l’Alabama à Huntsville (UAH). Ses principaux domaines de recherche sont la télédétection par satellite des températures mondiales. En février 2019, il a été nommé membre du conseil consultatif scientifique de l’agence pour l’environnement américaine (EPA). Cette interview a été conduite en anglais par Grégoire Canlorbe journaliste indépendant…
249:La canicule de juin 2019 : une analyse « à froid »
NON43:La France a connu fin juin un épisode caniculaire au cours duquel des records de 2003 ont été battus dans une dizaine de stations du Sud-Est et notamment à Gallargues-le-Montueux dans le Gard où Météo-France a enregistré une température de 45,9°C le 28 juin 2019. Le précédent record était détenu par Conqueyrac dans le Gard…
251:Chimiste reconnu, professeur émérite à l’université de Strasbourg et Directeur du département Chimie du CNRS mais climato-mal-pensant, Jean-Claude Bernier a publié en mai 2019 dans la revue professionnelle de la Société chimique de Franceune rubrique dans laquelle il émet l’hypothèseque le réchauffement récent est dû à la variabilité naturelle du climat, «peut-être accélérée (ou peut-être…
OUI66:Apparu en France en 2015, le climato- réalisme voit dans le climat un objet de science et non d’idéologie. Les évolutions climatiques sont multiples et mal comprises, si bien que rien ne prouve que notre mode de vie causerait un « dérèglement climatique ». Le dire n’est pas de l’égoïsme, du déni ou de l’anti-…
OUI67:Le réchauffement du 21ème siècle est pour moitié dû à El Niño
254:Par Roy W. Spencer, Ph. D. Article originellement publié en langue anglaise le 13 mai 2019 sur le site du Dr Roy Spencer(les ajouts du traducteur sont notés NDT). Pour savoir dans quelle mesure le réchauffement climatique est d’origine anthropique, il faudrait connaître le réchauffement d’origine naturelle. Le GIECestime que lavariabilité naturelle est responsable de…
255:Des températures supérieures à 31°C enregistrées en mai dans le nord-ouest de la Russie
NON44:Chaleur polaire Les 11 et 12 mai 2019, des températures supérieures à 31°C ont été enregistrées dans le nord-ouest de la Russie près du cercle arctique, notamment à Elabouga (32.9°C le 11 mai ) et à Koynas 31,2°C le 12 mai), deux villes situées à environ 65°N de latitude. Ces records de températures ont fait…
OUI68:par Nicholas Lewis (Traduction : Camille Veyres) Article originellement publié le 18 octobre 2018 sur le site de Judith curry Note du traducteur: Le texte de M. Lewis accepte les concepts qui fondent la thèse du réchauffement climatique anthropique dû à l’emploi de combustibles fossiles. En réalité la teneur de l’air en CO2est une conséquence…
OUI69:Par Christian Gerondeau et Rémy Prud’homme Lien vers le document Résumé L’opinion la plus répandue veut qu’en réduisant ses émissions de CO2 l’humanité puisse diminuer significativement la température du globe et agir sur le climat. Cette opinion n’est pas fondée. Même si les émissions anthropiques mondiales annuelles étaient divisées par deux d’ici 2050 comme le…
NON45:Par Roy Spencer Traduction d’un articlepubliéle 23 avril 2019 sous le titre : UAH, RSS, NOAA, UW: Which Satellite Dataset Should We Believe? Cet article comprend deux parties : la première concerne une étude récemment publiée sur les tendances de la température de la surface du sol mesurée par les satellites AIRS ; la seconde…
260:27 avril 2019 dans Températures.
261:Les forêts de l’hémisphère nord absorbent de plus en plus de CO2 produit par l’Homme, contribuant ainsi à ralentir le réchauffement climatique. C’est la bonne nouvelle annoncée par une équipe internationale de chercheurs menée par Philippe Ciais, directeur de recherche au laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement (LSCE) à Gif sur Yvette. Leurs…
NON46:Par sensibilité climatique, on entend le réchauffement de la surface de la planète résultant d’un doublement de la concentration de CO2 dans l’atmosphère par rapport aux niveaux préindustriels. Cette question est au cœur de la science du climat : en effet, le niveau de CO2 est passé de280 parties par million(ppm) àenviron 408 ppm aujourd’hui.En…
263:Par leGWPF (Global Warming Policy Foundation) La Global Warming Policy Foundation a publié sonrapportsur l’état du climat pour 2018.Rédigé par Ole Humlum, Professeur émérite à l’Université d’Oslo, ce rapport est un examen complet du climat mondial. Ci-dessous une traduction exhaustive de ce document de 50 pages. Principales conclusions 1. Selon les relevés de température de…
264:SOIRÉE CLIMATO-RÉALISTE LUNDI 6 MAI L’association des climato-réalistes organise une soirée de conférences lundi 6 mai à Paris de 18h30 à 21h30, avec des exposés deJohn ChristyetLaurent Alexandre. John Christyest climatologue à l’université d’Alabama à Huntsville. Il a conçu et développé les mesures satellitaires de température de la Terre qui sont l’un des éléments-clé pour…
265:Disparition des stratocumulus marins et réchauffement climatique, l’analyse du Dr Roy Spencer
266:Une étude publiée le 25 février 2019 dansNature Geoscience[1] prétend démontrer par la modélisation que l’augmentation de la concentration du CO2dans l’atmosphèreen faisant disparaître certains types de nuages (les stratocumulus marins), pourrait provoquer un réchauffement climatique bien supérieur a celui annoncé par le GIEC (12 degrés Celsius ). Lescientifique du climat Roy Spencer[2]a réagi à…
267:Le texte ci-dessous est la traduction d’un article écrit par le Dr Tony Philipps publié le 27 septembre 2018 sur le sitespaceweatherarchive.com. Nous en devons la traduction à Camille Veyres. Il est bien précisé dans cet article qu’il n’y a pas de relation entre le cycle naturel de refroidissement et de réchauffement de la thermosphère…
268:La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
269:Un article paru le14 juillet dans la revue Nature montre que la réduction des émissions d’aérosols en Asie de l’Est est la cause principale de l’accélération récente du réchauffement climatique. Le réchauffement climatique s’estaccélérédepuis 2010 environ par rapport au demi-siècle précédent, entraînant une série récente d’années de chaleur record. Les raisons de ce phénomène restent…
OUI70:La réduction de la couverture nuageuse, principal facteur du réchauffement de la Terre au XXIe siècle
OUI71:La rédaction de l’association des climato-réalistes Une étude de Tselioudis et al. (2025) publiée dans Geophysical Research Letters apporte un éclairage nouveau à notre compréhension du réchauffement climatique. Utilisant des données satellitaires CERES sur une période de 24 ans, elle montre que la contraction des zones de nuages ​​orageux dans le monde est le principal…
272:12 juillet 2025 dans Températures.
273:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique(suite) ?
274:Par Andy May Article initialement publié en anglais sur le site de l’auteur. Mondernier articlesur l’AMO et HadCRUT5 a suscité un certain intérêt et quelques critiques. Comme je l’ai expliqué, il existe deux méthodes courantes pour calculer l’indice AMO. La première consiste à ajuster une droite des moindres carrés aux SST (températures de surface de…
275:65 % de du réchauffement aux États-Unis entre 1895 et 2003 serait dû à l’effet d’îlot de chaleur urbaine
276:Roy W. Spencer, John R. Christy, William D. Braswell ont publié le 29 avril 2025 dans l’AMSJournal of Applied Meteorology and Climatology un articleintitulé Urban Heat Island Effects in US Summer Surface Temperature Data, 1895–2023(Effets des îlots de chaleur urbains dans les données de température de surface estivales aux États-Unis, 1895-2023). Le texte qui suit…
277:Article publié le 17 mai 2025 sur le site Arcfieldweather du météorologue Paul Dorian. Traduit par la rédaction. Des températures quasi normales sont attendues dans la région arctique pour la prochaine saison estivale, comme le suggère le graphique ci-dessous qui compare mois par mois les températures de l’année en cours (orange) aux températures moyennes de…
OUI72:Une première « livraison » des vidéos de la Contre COP24 du 14 décembre a été faite le16 janvier. Lestrois dernières interventions qui n’avaient pas été publiées pour des raisons techniques sont maintenant disponibles. Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié Par Brigitte Van Vliet-Lanoë (géologue, DR CNRS émérite, université…
279:En 2016, il s’est propagé dans la communauté scientifique une hypothèse selon laquelle une hausse des températures mondiales entraînerait l’autodestruction des immenses falaises de glace bordant la calotte glaciaire de l’Antarctique, qui s’effondreraient alors comme des dominos. Ces falaises de glace au front des glaciers mesurent à peu près 20 m de hauteur mais plus…
OUI73:Vague de chaleur en Australie: réchauffement global ou événement météorologique local ?
NON47:Températures extrêmes en décembre et janvier 2019 Selon un rapport spécial du bureau de météorologie australien (BOM) l’Australie a connu en décembre 2018 et janvier 2019 soixante-huit vagues de chaleur d’une intensité exceptionnelle affectant de larges parties du pays avec des températures maximales ayant dépassé 40°C comme le montre le tableau ci-dessous : Les 10…
282:Vagues de froid aux Etats-unis et réchauffement climatique
NON48:Une vague de froid extrême s’est abattue sur le nord des Etats-Unis à la fin du mois de janvier 2019 avec des températures descendues en dessous de -40°C dans certaines villes. A Chicago, les températures ont atteint -31°C, proche du record de froid absolu de -33°C enregistré en 1985. Dans d’autres villes, le mercure a…
NON49:Les cyclones tropicaux à l’ère du réchauffement global
OUI74:Le réchauffement climatique : une escroquerie ?
OUI75:Les faiblesses scientifiques du rapport du GIEC sur les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C
OUI76:Sous le titre évocateur Deficiencies, Le GWPF a mis en ligne un article duprofesseur Ray Bates qui démontre les faiblesses scientifiques du rapport du GIEC d’octobre 2018 sur les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C (versus 2°C), dit rapport SR1.5.Nous en proposons ci-dessous une traduction. Ce document est une critique factuelle de certaines conclusions centrales du…
288:Une étude sur le réchauffement des océans publiée par « Nature » comporte d’importantes erreurs
289:Ce texte est la traduction d’un article publié sur le site Notrickzonesous le titre« Arctic Sea Ice Soars, Polar Bears Start Hunt Early – 2nd Year In A Row !». Nous l’avons complété par de récentes données sur l’évolution de la masse de glace du Groenland issue du DMI (Danish Meteorological Institute). La planète refroidit…
NON50:Ségolène Royal, ambassadrice chargée des Pôles, s’est rendue le week-end dernier (20 et 21 octobre) en Islande à l’Artic Circle de Reykjavik, un sommet annuel étudiant l’avenir du Pôle Nord confronté au réchauffement climatique.Dans un discours, rapporté par lefigaro.fr, Madame Royal a déclaré : «le jour où on a vu des ours faméliques dériver sur…
NON51:Le rapport spécial sur le réchauffement planétaire de 1,5 ° C a été approuvé par le GIEC samedi 6 octobre 2018 à Incheon, en République de Corée. Un rapport de 400 pages, résultat du travail de 91 auteurs de 40 pays, et des apports de 133 contributeurs qui ont passé en revue 6000 publications scientifiques…
292:A propos du rapport spécial du GIEC sur un réchauffement de 1,5 ° C
NON52:A la demande de la COP 21 réunie à Paris en 2015, le GIEC (Groupement Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat), un organisme dépendant de l’ONU, a publié hier un rapport sur les conséquences du réchauffement de 1,5° C de la planète par rapport à l’ère préindustrielle. Ce rapport a été très largement repris par la…
294:Même s’il a été rétrogradé en simple tempête tropicale, l’ouragan Florence a relancé les spéculations sur le lien entre réchauffement climatique et l’intensification de l’activité cyclonique. Nous avons traité de ce sujet sur ce site il y a tout juste un an à propos de l’ouragan Harvey. Nous indiquions que sur les 35 cyclones les…
NON53:Une nouvelle étude internationale[1] suggère qu’un réchauffement même limité à 2°C serait susceptible de provoquer l’emballement du climat qui devenant incontrôlable ferait basculer la Terre dans un état qualifié de “Hothouse Earth”. La planète deviendrait alors inhabitable avec des températures de 4 à 5°C au dessus de celles de l’ère préindustrielle, avec un niveau de…
NON54:Le blocage anticyclonique sur le nord de l’Europe qui a débuté début mai a provoqué des records de chaleur, notamment en Scandinavie. Selon le site Meteo Contact la vague de chaleur est comparable à celle de l’été 1997 avec une anomalie de température positive de +6°C sur l’ensemble de la Scandinavie. Le Figaro consacre le…
297:Réchauffement global : les prévisions de James Hansen, 30 ans plus tard
NON55:Nous proposons ci-dessous la traduction d’un article du Dr Roy Spencer publié le 3 juillet 2018 sur son site.Le Dr Roy Spencer est chercheur à l’Université de l’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail sur la surveillance de la température par satellite. Avec le Dr John Christy, Il a reçu de la NASA…
OUI77:Selon deux études parues en avril 2018 dans la revue Nature, la circulation océanique profonde dans l’atlantique (AMOC[1]) serait en train de s’affaiblir risquant de provoquer un refroidissement sévère en Europe et en Amérique du nord[2]. L’une de ces études n’hésite pas à affirmer que le processus allait s’amplifier au cours des prochaines décennies, conduisant…
300:Le professeur François Gervais (membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes), a récemment été interviewé par le magazine en ligne Atlantico à proposdu projet défendu par certains scientifiques de placer un « pare-soleil géant dans le ciel pour lutter contre le dérèglement climatique». Dans la revue Nature, plusieurs scientifiques de pays en développement plaident…
NON56:Saisi de la plainte[1] déposée en septembre 2017 par les villes de San Francisco et Oakland contre cinq compagnies pétrolières[2], le juge Fédéral William Alsup avait ordonné aux parties de lui présenter sous forme d’un didacticiel (tutorial) « les meilleures informations scientifiques disponibles actuellement sur le réchauffement climatique ». Le texte qui suit est une…
OUI78:23 années de pause des températures de la stratosphère selon le rapport 2017 du GWPF
OUI79:Un nouveau minimum de Maunder pourrait provoquer un refroidissement global
OUI80:La science climatique officielle dénie au soleil toute influence sur le climat : en effet les variations de l’irradiance solaire seraient insuffisantes pour expliquer celles de la température qui ne peuvent être expliquées que par l’augmentation la concentration duCO2dans l’atmosphère. Mais l’observation (et le bon sens) suggèrent que les variations de température sont un phénomène…
OUI81:Par MD Que n’a-t-on entendu et lu sur les températures relevées en France au mois de janvier 2018, le «mois de janvier le plus chaud». Preuve du réchauffement climatique. Par contre, le mois de février 2018 a été plutôt froid, preuve supplémentaire du réchauffement climatique comme on nous l’a longuement expliqué. Voici en guise de…
OUI82:S’IL FAIT CHAUD, C’ESTÀ CAUSE DU RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE, S’IL FAIT FROID AUSSI Après un mois de janvier en France qui se place,selon Météo France, au 1er rang des plus chauds sur la période 1900-2018, la courte vague de froid qui a envahi l’Europe risquait de démobiliser les troupes. Une piqûre de rappel nous a heureusement…
NON56:A propos de la thèse « arctique chaud, continents froids »
OUI83:En février 2018 alors qu’une vague de froid sévère traversait l’Europe, l’arctique a connu pendant plusieurs jours des températures anormalement élevées (supérieures de 25°C à la normale). La vague de froid s’explique par une perturbation du vortex polaire associée à un réchauffement subit de la stratosphère, phénomène météorologique banal et récurrent. Certains scientifiques veulent pourtant…
OUI84:SOMMET DE DAVOS 2018 Nos élites planétaires sont-elles à ce point climato crédules ? Ces dirigeants de multi-nationales arrivés à Davos à bord deplus de 1 000 avions et hélicoptères privés (selonLe Times) croient-ilsvraiment (ou font-ils semblant de croire) que la récente succession d’événements météorologiquessont le signe d’un dérèglement climatique ? Après la saison des…
OUI85:Un El Niño hors norme ne signifie pas la reprise du réchauffement mondial
NON57:Dans un communiqué du 18 janvier 2018, l’OMM (Organisation météorologique mondiale) classe 2017 dans les trois années les plus chaudes depuis le début des mesures. Le record reste détenu par l’année 2016 (+ 1,2° C au-dessus des températures de la période pré industrielle), suivie par l’année 2015 (+ 1,1° C) toutes deux influencées par un…
312:Incendies de Californie : le réchauffement climatique est-il coupable ?
OUI86:L’image d’un ours blanc affamé n’est pas la preuve du réchauffement climatique
314:Limitation à 2°C de la température globale, genèse du concept
315:A LA UNE : Les modèles surchauffent, les données de températures sont douteuses Les Etats-Unis et l’Australie annulent leur législation « Energie propre» PROPAGANDE CLIMATIQUE Retour sur Irma et Hervey : « Trop c’est trop» Neil Frank ancien Directeur du National Hurricane Center expliquesur le site d’Antony Wattsqu’évalués à l’aune de la pression atmosphérique (comme…
OUI87:Depuis 10 000 ans, l’Holocène (la période interglaciaire actuelle) montre une alternance d’optima et de minima climatiques avec une cyclicité parfois millénaire. L’époque fraîche la plus récente est appelée Petit Âge Glaciaire et se situe entre 1550 et 1850. Une des conséquences les plus spectaculaires de ce refroidissement général est l’accroissement des glaciers. Il s’observe…
OUI88:A LA UNE : Le GIEC surestime le réchauffement selon une nouvelle étude Pétrole : L’A.I.E. réhausse sa prévision de croissance de la demande mondiale OURAGAN : VERITÉEN DEÇA DE L’ATLANTIQUE, ERREUR AU DELÀ Emmanuel Macron arrivera t-il à convaincre Donald Trump ? On sait qu’Emmanuel Macron espère convaincre Donald Trump de réintégrer l’accord de…
OUI89:A LA UNE : L’ouragan Harvey n’a rien à voir avec le réchauffement climatique L’Arctique refuse de fondre comme le voudraient les modèles A PROPOS DE L’OURAGAN HARVEY L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique Mettons l’événement en perspective : Harvey a causé la mort d’une quarantaine de personnes. En 1900, l’ouragan de…
OUI90:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
NON58: Dans l’édition du 28 août 2017 du journal Le Monde Stéphane Foucart titre son article consacré à l’ouragan Harvey : « Le réchauffement climatique rend l’est des Etats-Unis extrêmement vulnérable ». Selon lui, « l’ouragan Harvey, qui a provoqué des inondations historiques au Texas, apparaît comme une concrétisation du risque climatique ». La preuve…
321:Des corrections aux données satellitaires augmentent de 140% le réchauffement : le commentaire de Roy Spencer
OUI91:Le site carbonbrief a publié le 30 juin 2017 un article sous le titre : « Des corrections majeures aux données satellitaires augmentent de 140% le réchauffement depuis 1998[1] » Précisons d’abord que Les satellites ne mesurent pas directement la température. Ils sont équipés de capteurs sensibles à la luminance de l’atmosphère et de la…
323:Fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ?
324:La presse se fait périodiquement l’écho de la fonte accélérée de glaciers de l’antarctique.Si le glacier Pine Island en antarctique Ouest est emblématique de cette tendance, l’antarctique Est ne serait pas épargné comme en témoigne la fonte du glacier Totten. La responsabilité duréchauffementclimatique est le plus souvent évoquée.Mais une lecture attentive des publications scientifiques suggère…
OUI92:CO2, catastrophe ou bienfait ? Christian Gerondeau Parce que l’humanité utilise du pétrole, du gaz, et du charbon, il y a de plus en plus de gaz carbonique (CO2) dans l’atmosphère. Selon les Nations Unies et leur émanation le GIEC, ce CO2 serait la cause d’un réchauffement massif de la planète et nous mènerait à…
326:A propos de l’article « Réchauffement climatique » paru dans « Science … &amp; pseudo-sciences »
OUI93:Jean-Claude Pont écrit au rédacteur en chef de « Science … &amp; pseudo-sciences », à propos de l’article « réchauffement climatique » paru dans le numéro 317 de la revue. Il entend rectifier ce qu’il tient pour « des manquements importants, parfois des ambiguïtés, voulues ou inconscientes ». Jean-Claude Pont, ancien mathématicien, était professeur d’histoire…
328:Baisse des températures marquée en mars L’administration Trump met fin à la guerre contre le charbon REFROIDISSEMENT CLIMATIQUE Refroidissement post El Niño +0.19 deg. C : c’est l’anomalie de température moyenne de la basse atmosphère relevée par satellite (version UAH) pour mars 2017 en baisse par rapport à février 2017 (+0.35 deg. C ). Particulièrement…
329:L’Association des Climato-réalistes lance son site internet Scénario 2°C : un coût de 3 500 milliards de dollars par an selon l’AIE LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE, UNE THÉORIE MALLÉABLE QUI EXPLIQUE TOUT « En ce monde rien n’est certain, à part la mort et les impôts » a dit Benjamin Franklin : Roy Spencery ajoute le…
OUI94:Un communiqué du CNRS fait état d’une étude publiée dans Nature Communications selon laquelle un nouvel algorithme appliqué aux modèles du GIEC a permis de réévaluer la probabilité d’un refroidissement rapide de l’Atlantique Nord au cours du 21ème siècle à 50 %. L’arrêt de la circulation thermohaline sous l’effet du réchauffement climatique est le thème…
OUI95:La climatologueJudith Currya publié sur son site un article deJohn Bates ancien scientifique de la NOAA qui révèle que l’étude de Tom Karl et al. 2015 était destinée à « discréditer la notion de pause du réchauffement planétaire …et influencer les délibérations nationales et internationales sur la politique climatique ». John Bates sait de quoi…
OUI96:Il se produit en moyenne 300 catastrophes naturelles par an, soit presque une par jour ; nous en sommes informés en temps réel et la responsabilité du réchauffement est presque systématiquement invoquée. Il se diffuse ainsi dans l’opinion l’idée d’un dérèglement climatique qui irait en s’accentuant sous l’effet du réchauffement. Les différentes sources de données…
OUI97:A la fin de l’année 2016 l’arctique a connu pendant plusieurs jours des températures anormalement élevées en même temps que l’Eurasie du Nord se refroidissait. Les alarmistes y ont vu une double confirmation de leurs thèses : celle de l’amplification arctique et celle plus récente dite «Warm Arctic, Cold Continents» selon laquelle le réchauffement de…
334:Renouvelables et vague de froid
335:Par Rémy Prud’homme, le 21 janvier 2017 Le semaine du 16 au 20 janvier a été marquée en France par une vague de froid, et donc par une augmentation de la demande d’électricité. La ministre de l’Environnement a déclaré le 18 janvier : «aujourd’hui, l’éolien et le solaire vont produire l’équivalent de 8 réacteurs nucléaires».…
OUI98:La lutte contre le Réchauffement Climatique : une croisade absurde, coûteuse et inutile Télécharger le livre blanc Par la Société de Calcul Mathématique
OUI99:Par Benoît Rittaud, publié par les Editions Book le 8 Juin 2016. (Amazon.fr) Ils veulent agir pour notre bien, tous ceux qui tirent encore et toujours la sonnette d’alarme sur les « dérèglements climatiques ». Pourtant, les meilleures intentions du monde n’ont jamais garanti la justesse d’un diagnostic. L’énormité des sommes en jeu impose l’usage…
338:Dans une publication de juin 2015 («Possible artifacts of data biases in the recent global surface warming hiatus») des scientifiques de la NOAA (Thomas Karl &amp; al) affirment avoir découvert 3 biais dans les mesures des températures des surfaces de la mer dont la correction a pour effet d’annihiler le « hiatus » (plateau de…
339:Sur le réchauffement du climat : le point de vue de Rémy Prud’homme
NON59:9 février 2015 dans Documents de référence, Rémy Prud'homme, Températures, Textes de références.
OUI100:Benoît Rittaud Sciences ouvertes (édition du seuil), disponible sur amazon L’apparent consensus sur la responsabilité de l’humanité dans révolution du climat est en train de s’effriter. Cet ouvrage présente un point de vue sceptique sur la thèse «carbocentriste» selon laquelle le réchauffement global récent aurait pour cause les émissions humaines de gaz carbonique. Ciblant sa…
NON60:Samedi 21 juin une température de 38 °C a été relevée à Verkhoïansk, une ville de Sibérie d’environ 1300 habitants située dans la République de Sakha à 4 675 km de Moscou. L’événement a déclenché une tempête médiatique. Le Monde, donnant le ton, a titré : « chaleur record en Sibérie : 38 °C au-delà du cercle arctique ! ».
NON61:Figure 1: Températures enregistrées en Sibérie le 20 juin 2020 (Source severe-weather.eu)
344:Verkhoïansk se situe à 67° de latitude donc au Nord du cercle arctique (66° 33′ 47,445″ de latitude Nord). Mais cela ne veut pas dire que le climat y soit nécessairement polaire. Malgré une croyance répandue, les vagues de chaleur dans les régions au Nord du cercle polaire ne sont pas exceptionnelles. Les variations annuelles de température y sont très importantes et les vagues de chaleur brèves mais marquées ne sont pas rares.
345:Leclimat polaireest caractérisé par des températures froides toute l’année, sans chaleur estivale et avec des hivers glaciaux. Les températures moyennes du mois le plus chaud ne sont jamais supérieures à 10 °C, ce qui correspond à la limite de la présence des arbres. Compte tenu des fortes discontinuités géographiques (continents, montagnes, océans et mers) dans l’hémisphère nord, cet isotherme de +10°C présente un tracé très irrégulier. À l’évidence, Verkhoïansk bien que situé au Nord du cercle arctique n’a pas un climat polaire qui pourrait rendre ce record de température alarmant.
346:Cette région de la Sibérie connaît des alternances d’étés très chaud et d’hivers très froid.
347:La région dans laquelle se trouve Verkhoïansk connaît un climat hypercontinental où il peut faire très chaud l’été et très froid en hiver. Ainsi Verkhoïansk est réputée pour être le point le plus froid de l’hémisphère Nord (avec un record à -69,8 °C.). La moyenne des maximales du mois de juillet est de 23 °C, mais Il n’est pas rare ‘selon Météo France d’y mesurer de températures supérieures à 30 °C. Le précédent record de température pour Verkhoïansk était de 37,3 ° C en juillet 1988.
348:Commentant ce record de chaleur en Sibérie, Antony Watt rappelle que cette région est dominée une grande partie de l’année par des hautes pressions qui la coupe des influences du réchauffement en hiver et qui , associées à un manque de couverture nuageuse, entraînent un froid intense pendant les mois les plus froids. En été, c’est l’inverse qui se produit, conduisant à des températures excessivement élevées.
349:Dans ce même article Antony Watt indique que Fort Yukon, qui est également au- dessus du cercle polaire arctique a connu un record de température de 100 degrés Fahrenheit (37,78 °C) le 27 juin 1915 selon les documents officiels du National Weather Service dont les enregistrements remontent à 1904.
NON62:La carte du monde ci-dessous (Figure 2) permet de visualiser les anomalies de température (écart par rapport à la moyenne 1979-2010) le 22 juin 2020, à 2 mètres du sol pour l’hémisphère Nord.
NON63:Figure 2. Anomalies de températures le 22 juin 2020 pour l’hémisphère nord à 2 mètres d’altitude. (Source severe-weather.eu)
352:Les températures sont revenues à des valeurs normales
NON63:Si l’on regarde maintenant les prévisions météorologiques à Verkhoïansk pour la semaine du 1 au 8 juillet, on voit des températures maximales s’étageant entre 9°C et 27°C.
354:La Sibérie est une vaste région dont une grande partie est peu observée, ce qui signifie qu’il existe peu de données directes sur les températures. Même s’il est admis que la Sibérie se réchauffe plus rapidement que la moyenne de la planète, la surréaction des médias à un événement météorologique isolé montre à quel point un débat rationnel sur le changement climatique devient au fil des années plus difficile.
355:Par Rémy Prud’homme Le Figaro, qui cite l’AFP, qui cite les Assureurs de France explique que le coût des événements climatiques pour les assureurs est trois fois plus élevé en 2024 (5 milliards) qu’en 1984 (1,5 milliard). Ces trois institutions voient là une preuve irréfutable des méfaits croissants du «dérèglement climatique». Vite, doublons la taxe…
356:L’augmentation du réchauffement climatique est principalement due à la réduction de l’albédo planétaire
357:La baisse de la couverture nuageuse peut entraîner des températures record de la Terre. Le 20 septembre 2024, paraissait en preprint un article intitulé La contraction des zones de nuages ​​orageux dans le monde est le principal facteur contribuant à l’augmentation de l’absorption de la lumière solaire par la Terre au XXIe siècle. Cette étude…
NON64:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
359:Le dérèglement climatique, lequel?
360:Les fluctuations de températures terrestres sont la règle depuis au moins 540 millions d’années. par Alain Préat, Professeur émérite Université Libre de Bruxelles (article Initialement publié sur le site belge Sciences climat et énergie). Scotese et al. (2021)ont publié une remarquable étude sur l’évolution des températures terrestres au cours des 540 derniers millions d’années (Ma),…
361:parBrice Louvet Article initialement publié par Science Post le 28 février 2025 Une étude récente publiée dansla revue Geophysical Research Letters remet en question un principe longtemps considéré comme acquis : la relation directe entre le réchauffement climatique et l’évaporation des océans. Menée par une équipe de l’Institut des sciences géographiques et de recherche sur…
362:« Dérèglement climatique » à Panama : encore une évidence pas si évidente !
363:Bulletin des climato-réalistes n° 184 Nos activtés Christian Gerondeau invité de l’émission Tocsin Interpellé par l’animateur sur la météo (fraîche) du jour, il a rappelé que le climat s’inscrivait dans des cycle de 1000 ans. Nous avons eu l’Optimum romain puis l’Optimum médiéval, suivi du Petit Âge Glaciaire. Rien ne prouve que le léger réchauffement…
NON65:par Camille Veyres Trois réservoirs échangent continuellement de grosses quantités de carbone : l’océan contient 92% du carbone circulant, l’atmosphère 2% et la végétation et les sols 6%. Le renouvellement du carbone dans l’atmosphère est rapide: un cinquième du stock de CO2 dans l’air est, chaque année, absorbé par les océans froids des moyennes latitudes…
NON66:Henri VORON (Ingénieur agronome, Ingénieur en chef honoraire des Ponts, des Eaux et des Forêts). Que dit la loi «ZAN» La loi n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, comprend huit titres et 305 articles. Les principes de Zéro Artificialisation Nettesont…
366:Feux de Los Angeles : une focalisation sur le réchauffement climatique trompeuse
NON67:Article publié le 17 décembre par Andy May Traduit par la rédaction. Selon le GIEC, il y a « consensus » sur le fait que l’essentiel du réchauffement depuis 1750 est dû aux émissions de CO2 et aux autres gaz à effet de serre d’origine humaine, comme le montre la figure 1, extraite du rapport…
368:Le réchauffement du 21ème siècle est pour moitié dû à El Niño
369:Pour savoir dans quelle mesure le réchauffement climatique est d’origine anthropique, il faudrait connaître le réchauffement d’origine naturelle. Le GIECestime que lavariabilité naturelle est responsable de moins de la moitié du réchauffement observé depuis le milieu des années 1900, mais les politiciens, les activistes et les divers experts en énergie verte vont encore plus loin, tenant pour acquis que le réchauffement est entièrement dû aux activités humaines.
370:Le fait est que malgré les théories qui abondent, à l’échelle de temps d’une vie humaine nous ne comprenons pas vraiment les causes du changement climatique naturel. Par exemple, il y a de nombreuses preuves que le petit âge glaciaire était réel, de sorte que le réchauffement des 150 dernières années (surtout avant 1940) pourrait être naturel, mais dans quelle proportion ?
371:La réponse a d’énormes conséquences sur les politiques énergétiques à mener. Si l’ampleur du réchauffement climatique n’était que de 50% de ce que prévoit le GIEC (ce qui ne représenterait que 20% du problème décrit par les médias et les politiciens), alors le coût énorme des énergies renouvelables peut être évité jusqu’à ce que nous disposions de technologies énergétiques compétitives.
372:Le récent article sur le « réchauffement planétaire confirmé par le système satellitaire AIRS» a utilisé 15 années de données satellitaires infrarouges pour obtenir une tendance au réchauffement de la surface plutôt forte (+0,24 °C par décennie). Des objections ont été apportées à cette étude par moi ici(traduction en françaislàNDT) et par d’autres, sur le fait notamment que la fin de la période étudiée ( 2003-2017 ) s’est terminée par un El Niño record en 2015-2016, ce qui signifie que la tendance au réchauffement au cours de cette période n’est pas entièrement d’origine anthropique.
373:Si nous examinons le réchauffement observé sur la période de 19 ans allant de 2000 à 2018, nous constatons un événement El Niño record en 2015-2016 (toutes les anomalies mensuelles sont relatives au cycle saisonnier moyen de 2001-2017) :
374:Fig. 1. Tendances des températures moyennes mondiales au 21e siècle (en haut) en moyenne pour tous les modèles climatiques CMIP5 (en gris), les observations HadCRUT4 (en vert) et la température troposphérique UAH (en violet). L’indice ENSO multi varié (MEI, en bas) montre la tendance à la hausse de l’activité d’El Niño au cours de la même période, ce qui entraîne un renforcement naturel de la tendance au réchauffement observée.
375:Nous constatons également que la moyenne des tendances de température de surface produites par tous les modèles CMIP5 (dont la plupart comporte une composante variabilité naturelle moyennée) montrent une tendance au réchauffement plus forte que les observations, malgré le renforcement de la tendance au réchauffement produite par l’événement El Niño de 2015-2016.
376:On note que la tendance observée des températures de surface de HadCRUT4 est pratiquement divisée par 2 par rapport au réchauffement des modèle CMIP5 sur la même période et que la tendance de la température troposphérique de l’UAH est presque nulle.
NON68:On peut se demander pourquoi la tendance UAH LT (basse troposphère) est si faible pour cette période, même si, sur la figure 1, elle n’est pas très inférieure aux observations de température de surface (+0,12 °C par décennie contre +0,16 ° C pour l’ensemble de la période allant jusqu’en 2018).
378:J’ai donc examiné la version RSS LT (basse troposphère) de 2000 à juin 2015 qui présente une tendance de +0,10 C par décennie. Pour comparer ce qui est comparable, la température moyenne de la couche surface à 500 hPa (NDT 500 hpa = 5574 m) des modèles CMIP5 est en moyenne de +0,20 C par décennie, de sorte que même les données RSS LT (qui généralement présente une tendance plus chaude que celles d’UAH LT) n’est que la moitié de la tendance au réchauffement calculée par la moyenne des modèles CMIP5 au cours de cette période.
379:Donc à la fin de la deuxième décennie du 21ème siècle, nous constatons encore que lorsque nous ignorons les fluctuations naturelles du système climatique (qui, parallèlement aux événements météorologiques violents, domine l’actualité du « changement climatique »), le taux de réchauffement observé n’est que de la moitié environ de celui projeté par les modèles climatiques. Cette fraction est en accord avec l’étude du budget énergétique global de Lewis &amp; Curry (2018) qui analysait cent ans de changements de la température globale et du contenu calorifique des océans, et a également révélé que la « sensibilité climatique» ( en voir ici la définition NDT ) à l’augmentation du CO2 n’est que la moitié environ de ce que les modèles supposent.
380:Il sera intéressant de voir si la nouvelle évaluation du modèle climatique (CMIP6) produit un réchauffement qui sera plus en phase avec les observations. D’après ce que j’ai entendu jusqu’à présent, cela semble peu probable. Si l’histoire peut être de quelque enseignement, cela signifie que les observations continueront à nécessiter des corrections pour s’ajuster aux modèles, et non l’inverse.
381:La vigne face au réchauffement climatique
382:Bernard GRANDCHAMP, ingénieur agronome (M 73) – Oenologue – Ancien expert près la Cour d’Appel de Bordeaux En préambule, on ne questionnera pas ici la pertinence du «réchauffement climatique», car le monde viticole n’en étudie plus désormais l’hypothèse mais s’applique à lui apporter des réponses – cette hypothèse étant communément admise. La nature (génétique) de…
NON69:Réchauffement stratosphérique majeur en Antarctique.
NON70:Le réchauffement climatique a-t-il rendu plus probables les fortes précipitations qui se se sont produit en Europe centrale en septembre 2024 ?
385:Cyclone Hélène : un événement hâtivement attribué au réchauffement climatique
NON71:Réchauffement climatique : nouvelles perspectives tirées des observations par satellite et en surface
NON72:Ned Nikolov (1) et Karl F. Zeller (2) Ned Nikolov et Karl F. Zeller ont publié le 20 août 2024 dans la revue Geomatics un article intitulé Rôles, dans le réchauffement récent, des variations de l’albédo de la Terre et du déséquilibre énergétique au niveau de la couche supérieure de l’atmosphère : nouvelles perspectives tirées…
388:Réchauffement climatique : l’alarmisme politico-médiatique est-il justifié ?
389:Willis Eschenbach Article publié le 29 août 2024 sur le site wattsupwiththat.com. Traduit par la rédaction. Cet article traite des changements mensuels de l’effet net des nuages ​​sur le rayonnement.L’expression « Effet net »fait référence au fait que les nuages ​​réchauffent et refroidissent la surface de la Terre. Ce phénomène est connu sous le nom…
NON73:Extension du modèle de puits de carbone : la température compte aussi
391:65 % de du réchauffement aux États-Unis entre 1895 et 2003 serait dû à l’effet d’îlot de chaleur urbaine
NON74:Roy W. Spencer, John R. Christy, William D. Braswell ont publié le 29 avril 2025 dans l’AMSJournal of Applied Meteorology and Climatology un articleintitulé Urban Heat Island Effects in US Summer Surface Temperature Data, 1895–2023(Effets des îlots de chaleur urbains dans les données de température de surface estivales aux États-Unis, 1895-2023).
393:Il a fallu près de deux ans pour satisfaire les examinateurs, mais finalement notre article Urban Heat Island Effects in US Summer Surface Temperature Data, 1895–2023 a été publié dans l’AMS Journal of Applied Meteorology and Climatology. Pour résumer rapidement, nous avons utilisé les différences de température moyenne entre les stations GHCN voisines et les avons reliées aux différences de densité de population (DP) entre les stations. Pourquoi la densité de population ? Les ensembles de données de DP sont mondiaux, et l’un d’eux remonte au début du XIXe siècle, ce qui nous permet de calculer l’évolution de l’effet UHI au fil du temps. L’effet de la DP sur la température UHI est fortement non linéaire, il a donc fallu en tenir compte également. (Le réchauffement le plus rapide se produit lorsque la population commence à augmenter au-delà des conditions de nature sauvage, et il se stabilise généralement à des densités de population très élevées ; ce phénomène est connu depuis l’étude originale d’Oke de 1973). Nous avons ensuite créé un ensemble de données sur le réchauffement de l’UHI en fonction du temps au niveau des points de grille en calibrant les augmentations de densité de population en termes d’augmentation de température. En résumé, 65 % de la tendance linéaire au réchauffement aux États-Unis entre 1895 et 2023 était due à l’augmentation de la densité de population dans les stations suburbaines et urbaines ; 8 % du réchauffement était dû à l’urbanisation dans les stations rurales. L’essentiel de ce réchauffement dû à l’effet UHI s’est produit avant 1970. Mais cela ne signifie pas nécessairement que les relevés officiels de température de la NOAA sont corrompus à ces niveaux.
394:Qu’est-ce que cela signifie pour les effets de l’urbanisation dans les relevés officiels de température aux États-Unis ?
395:C’est une bonne question, et je n’ai pas de bonne réponse. L’un des examinateurs, qui semblait bien connaître la technique d’homogénéisation utilisée par la NOAA, a déclaré que les données homogénéisées ne pouvaient pas être utilisées pour notre étude car les tendances UHI sont pour la plupart supprimées de ces données. (L’homogénéisation examine les variations de température d’une année sur l’autre [domaine temporel] aux stations voisines, et non les différences de température spatiales [domaine spatial] comme nous le faisons). Nous avons donc été contraints d’utiliser les données moyennes quotidiennes estivales américaines GHCN brutes (non homogénéisées) ([Tmax+Tmin]/2) pour l’étude. L’une des choses surprenantes que l’examinateur a affirmé était que l’homogénéisation réchauffe le passé dans les stations actuellement urbanisées, rendant leur histoire ancienne moins urbanisée tout aussi chaude qu’aujourd’hui. Je souligne donc que, dans notre étude, ce sont les données brutes (non ajustées) qui ont eu une influence substantielle sur le réchauffement climatique. Cela n’est pas surprenant. Mais cet examinateur de l’article a déclaré que l’essentiel de l’effet de réchauffement artificiel de l’UHI avait été éliminé par le processus d’homogénéisation, qui constitue le relevé officiel de température rapporté par la NOAA. Je n’en suis pas convaincu, et au moins un article récent affirme que l’homogénéisation ne corrige pas réellement les tendances urbaines pour les faire ressembler à des tendances rurales, mais qu’elle opère plutôt un « mélange urbain » des données. Par conséquent, les tendances « préférées » par cette procédure statistique reposent sur une sorte de « vote statistique » (c’est ma terminologie ici, qui pourrait être inexacte). Il reste donc à déterminer l’ampleur de l’effet fallacieux de l’UHI dans les tendances officielles et homogénéisées des températures terrestres. Le verdict n’est pas encore tombé. Bien sûr, si l’on trouve suffisamment de stations rurales pour surveiller les températures terrestres, je continue d’apprécier l’approche d’Anthony Watts, qui consiste à ne pas utiliser les sites suburbains et urbains pour les tendances à long terme. Néanmoins, la plupart des gens vivent en zone urbaine ; il est donc important de quantifier la part des températures record dont nous entendons parler dans les villes qui sont simplement dues aux effets de l’urbanisation. Je pense que notre approche nous rapproche un peu plus de la réponse à cette question.
396:Par Camille Veyres, ingénieur polytechnicien Résumé (Le texte intégral de l’article est accessible en format .pdf en cliquant sur ce lien) Il suffit de comprendre que le cycle du carbone du GIEC est une fraudedélibérée… et tout le château de cartes du réchauffement climatique dû auxcombustibles fossiles s’effondre. Il n’y a actuellement dans l’atmosphère que…
397:Causes possibles du réchauffement climatique record de 2023
398:Par Javier Vinós Article publié le 5 juillet 2024 sur le site de Judith Curry sous le titre Hunga Tonga volcano: impact on record warming. Traduit par la rédaction. Le réchauffement climatique de 2023 est un événement véritablement exceptionnel dont le catastrophisme ambiant empêche l’analyse scientifique. Je présente des arguments soutenant l’idée que nous sommes…
399:Par Michel Vert (Ex directeur de recherche au CNRS, IBMM, UMR 5247, Université de Montpellier, Montpellier, France). Dans la deuxième partie du 20ème siècle, une croissance rapide de la température moyenne de l’atmosphère perçue comme, ou mieux, affirmée anormale, a conduit à la création d’une instance internationale, le Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat…
400:Les réchauffements stratosphériques soudains(2/2)
NON75:Brigitte Van Vliet-Lanoë, Directeur de recherche CNRS,Emérite, Brest, France ‘Publié le … sur le site Science climat et énergie) Partie 2. La réchauffement du Vortex : le rôle du vente solaire et de l’ozone Résumé de la première partie. Les vortex polaires terrestres sont le phénomène-clef du fonctionnement de notre atmosphère avec l’activité solaire. Après…
402:Les réchauffements stratosphériques soudains(1/2)
NON76:Brigitte Van Vliet-Lanoë, Directeur de recherche CNRS,Emérite, Brest, France Article initialement publié par Science climat &amp; énergie 1ère partie : le contexte des réchauffements stratosphériques soudains Résumé: Les vortex polaires terrestres sont le phénomène-clef du fonctionnement de notre atmosphère avec l’activité solaire. Après une année 2023 très chaude et très perturbée par une puissante activité…
404:Une note de lecture détaillée du livre de Michel Vieillefosse,Réchauffement climatique, une affaire entre la nature et l’homme(L’Harmattan). Par Robert Girouard Oublions les modèles climatiques approximatifs dont les simulations s’éloignent de plus en plus de la réalité.Il existe une façon bien plus scientifique d’appréhender le climat et qui consiste à observer directement le système climatique…
405:Réchauffement climatique : une affaire entre la Nature et l’Homme
406:Par Michel Vieillefosse, publié le 11mars2022 chez l’Harmattan Résumé du livre Notre planète est-elle en danger ? Devons-nous craindre le réchauffement climatique ? Avant toute action, un diagnostic scientifique sérieux doit être établi à partir des mesures observées et des lois de la physique. L’auteur a mené l’enquête. Il nous invite à explorer le monde.…
407:La moyenne mondiale des anomalies de température : comment ça marche et pourquoi c’est trompeur
408:Par Richard Lindzen. (article initialement publié le 18 janvier 2024 sur le site netzerowatch.com) On nous dit généralement que les courbes ci-dessous définissent le « climat » : Ces courbes ne reflètent pas des « températures moyennes ». Faire la moyenne de la température du mont Everest avec celle de de la mer Morte n’aurait…
NON77:Richard S. Lindzen, Institut de technologie du Massachusetts, Cambridge, MA John R. Christy, Université de l’Alabama à Huntsville, Huntsville, AL (Traduit de l’anglais par Camille Veyres) Résumé. Nous constatons que l’atmosphère possède des régimes tropicaux et extratropicaux distincts. Le régime tropical dépend de manière significative de l’effet de serre et se caractérise par des températures…
NON78:Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
NON79:Une étude du professeur Richard Betts du Met Office publiée dans la revue Nature le 1er décembre 2023 sous le titre « Approaching 1.5 °C: how will we know we’ve reached this crucial warming mark ?». (Nature624, 33-35 (2023) doi: https://doi.org/10.1038/d41586-023-03775-z) Traduction par la rédaction. Évaluer l’augmentation moyenne de la température mondiale en se basant…
NON80:8 janvier 2024 dans Températures.
413:Article publié le 7 novembre 2023 sur le site de la NOAA Research. Traduit par la rédaction. Où l’on voit que le phénomène ENSO El Niño/La Niña restant largement incompris, la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) doit convoquer le réchauffement climatique anthropique pour tenter d’expliquer la variabilité de ce phénomène climatique naturel. Comme le…
414:Sur son site Web, la NASA cite quatre sources à l’appui de son affirmation selon laquelle « de multiples études publiées dans des revues scientifiques évaluées par des pairs montrent que 97 pour cent ou plus des climatologues qui publient activement sont d’accord : les tendances du réchauffement climatique au cours du siècle dernier sont très probablement dues aux activités humaines » (NASA, 2015). Ces sources sont les suivantes : l’historienne Naomi Oreskes en 2004, Maggie Kendall Zimmerman alors étudiante à l’Université de l’Illinois et son directeur de thèse Peter Doran en 2009, William R. Love Anderegg alors étudiant à l’Université de Stanford en 2010 et John Cook éditeur du blog appelé de façon trompeuse « Skeptical Science » en 2013.
NON81:La source la plus fréquemment citée pour un « consensus de scientifiques » est un essai publié en 2004 dans la revue Science par une historienne nommée Naomi Oreskes qui a examiné les résumés de 928 articles de la base de données de l’Institute for Scientific Information publiés dans des revues scientifiques entre 1993 et 2003, en utilisant les mots clés « changement climatique mondial ». Elle en a conclu que 75 % des résumés appuyaient implicitement ou explicitement l’opinion du GIEC selon laquelle les activités humaines étaient responsables de la majeure partie du réchauffement observé au cours des 50 dernières années et qu’aucune n’était directement dissidente.
NON82:En 2009, un article de Maggie Kendall Zimmerman, alors étudiante à l’Université de l’Illinois, et de son directeur de thèse de maîtrise Peter Doran a été publié dans EOS. Ils affirment que « 97 % des climatologues sont d’accord » pour dire que les températures mondiales moyennes ont augmenté depuis avant les années 1800 et que les humains sont un facteur contributif important ( Doran et Zimmerman, 2009 ).
417:Q1. Par rapport aux niveaux d’avant 1800, pensez-vous que les températures moyennes mondiales ont généralement augmenté, baissé ou sont demeurées relativement constantes ?
418:Q2. Pensez-vous que l’activité humaine est un facteur important dans l’évolution des températures moyennes mondiales ?
419:Différences d’âge et de statut académique entre les alarmistes du réchauffement climatique et les sceptiques, les climatologues sceptiques ont tendance à être plus âgés et plus émérites que leurs homologues alarmistes ; les sceptiques subissent moins de pression et sont souvent simplement moins désireux de publier.
420:En 2013, Cook et certains de ses amis ont persuadé Environmental Research Letters de publier leur affirmation selon laquelle un examen des résumés des articles examinés par des pairs de 1991 à 2011 a révélé que 97 % de ceux qui ont déclaré une position explicitement ou ont implicitement suggéré que l’activité humaine est responsable d’un certain réchauffement (Cook et al., 2013).
421:Cette étude a été rapidement démystifiée par Legates et al (2015) dans un article publié dans Science &amp; Éducation. Legates et al. ont trouvé « seulement 0,03 pour cent d’approbation de la définition standard du consensus : que la plus grande part du réchauffement depuis 1950 est d’origine anthropique ». Ils ont constaté que « seulement 41 articles – 0,3 % des 11 944 résumés ou 1,0 % des 4 014 articles exprimant une opinion, et non 97,1 % – avaient appuyé l’hypothèse standard ou quantitative ».
422:« L’échantillon de documents ne représente pas la littérature. Autrement dit, la principale conclusion du document est incorrecte, invalide et non représentative » (Tol, 2013). Dans un article de juin 2014 du  journal britannique The Guardian, Tol a indiqué : « L’échantillon de Cook n’est pas représentatif. Toute conclusion qu’ils tirent ne concerne pas » la littérature «, mais plutôt les documents qu’ils ont trouvés par hasard. La plupart des articles qu’ils ont étudiés ne portent pas sur le changement climatique et ses causes, mais bon nombre d’entre eux ont néanmoins été considérés comme des preuves. Les documents sur les taxes sur le carbone supposent naturellement que les émissions de dioxyde de carbone causent le réchauffement de la planète, mais les hypothèses ne sont pas des conclusions. L’affirmation de Cook selon laquelle il existe un consensus croissant au fil du temps est entièrement due à une augmentation du nombre de documents non pertinents que Cook et Co. ont pris pour des preuves » (Tol, 2014).
423:En 2014, un groupe de scientifiques canadiens à la retraite a produit un rapport sur les quatre enquêtes et exercices de comptage des résumés ci-dessus (Friends of Science, 2014). Les scientifiques ont cherché dans les documents le pourcentage de répondants ou de résumés qui sont explicitement d’accord avec la déclaration du GIEC selon laquelle l’activité humaine est responsable de plus de la moitié du réchauffement observé. Ils ont constaté qu’Oreskes n’était d’accord qu’à 1,2 % ; Doran et Zimmerman, à 3,4 % ; Anderegg et al, à 66 % ; et Cook et al, à 0,54 %. Ils concluent : « L’objectif de la revendication de 97 % relève des sciences psychologiques et non dans la science du climat. Une revendication consensuelle de 97 % n’est qu’une « preuve sociale  » un puissant motivateur psychologique destiné à influencer le public  ». La déconstruction de ces enquêtes par les Amis de la science montre qu’il n’y a pas de consensus de 97 % sur le réchauffement de la planète causé par l’homme, comme l’affirment ces études.
NON83:Par Javier Vinós Article initialement publié le 5 octobre 2023 sur le site WUWT (traduit par la rédaction). La banquise arctique a atteint sa plus faible superficie cours du mois de septembre. Son étendue moyenne au cours de ce mois est une mesure utile pour quantifier son déclin pendant la période actuelle de réchauffement climatique.Au…
425:Le climatisme : une pseudo-science du changementclimatique (2/4)
426:parRobert Girouard. Sous l’influence du GIEC, une «science du changement climatique » —politisée et biaisée au départ et fondée sur des modèles imparfaits, des scénarios improbables et des concepts douteux — s’est développée parallèlement à la climatologie. Une pseudo-science selon certains… de laquelle le climatisme tire néanmoins son autorité. « Depuis plus de 30 ans,«la…
427:Il y a débat sur les causes du pic de chaleur de 2023, notamment en septembre (+0,9°C selon les mesures satellitaires UAH). Une partie de la communauté scientifique s’interroge sur une possible conjonction de facteurs autres que le RCA (Réchauffement climatique anthropique) qui pourrait expliquer cet écart exceptionnel, comme l’explique dans l’article ci-dessous Marie-Hélène Althaus.…
428:«L’effondrement climatiquea commencé », a crû devoir avertir mercredi 6 septembre le secrétaire général de l’ONUAntónio Guterresdans un communiqué en réaction à l’annonce des températuresde l’été 2023 dans l’hémisphère nord. Le secrétaire général de l’ONU a fait des prédictions apocalyptiques sa marque de fabrique. Le 8 novembre 2022 il déclarait que l’humanité était sur «l’autoroute…
429:Tony Thomas Article publié le 22 août sur le site Quadrant On Line (Traduit de l’anglais par Camille Veyres) Il n’y a rien de nouveau dans le fait que les climatologues du courant dominant conspirent pour enterrer les articles qui jettent le doute sur le réchauffement catastrophique de la planète. Les fuites du Climategate ont…
430:Une deuxième processus physico-chimique dit «pompe physique» contribue à cette inégale répartition du carbone sur la verticale. Le refroidissement des eaux de surface aux hautes latitudes augmente leur capacité à dissoudre du CO2 atmosphérique (principalement en augmentant la solubilité du gaz) tout en augmentant leur densité. Ces eaux plongent alors en profondeur, emportant avec elles le CO2 qui sera soustrait à tout contact avec l’atmosphère, contribuant ainsi au gradient vertical de carbone océanique. Inversement l’énergie fournie principalement par les vents ou les marées apporte de l’eau plus dense à la surface. Des vents plus forts génèrent plus d’upwelling et de mélange hivernal. Ainsi, les cycles de circulation océanique et atmosphérique qui renforcent et affaiblissent les vents, amènent à la surface des combinaisons et concentrations variées d’éléments nutritifs, ce qui affecte en conséquence la pompe biologique et le pH. Plusieurs chercheurs (Ullman 2009, Steinberg 2012) ont observé des corrélations significatives entre le mélange hivernal et l’oscillation de l’Atlantique Nord (NAO). Une NAO positive est associée à des vents d’ouest plus forts et se corrèle également avec un gyre subpolaire plus fort. Dans l’hémisphère nord, les gyres de sens antihoraire augmentent les remontées régionales lorsqu’ils se renforcent. Ainsi, les changements dans l’upwelling liés à la NAO provoquent des oscillations multi décennales dans les communautés de plancton et donc le pH. Dans le Pacifique, les années El Niño renforcent la dépression des Aléoutiennes et la gyre sous-polaire du Pacifique, augmentant les upwelling régionaux. En revanche, pendant les années La Nina, l’upwelling de gyre diminue, mais les vents alizés accélèrent et intensifient l’upwelling côtier et équatorial. A toutes les échelles de temps, lorsque l’upwelling diminue, les nutriments et le carbone deviennent rares, les populations de diatomées diminuent. Le coccolithophore et les communautés bactériennes qui étaient des constituants relativement mineurs commencent à dominer. Les petites bactéries restent en suspension dans les couches superficielles et exportent beaucoup moins de carbone. En conséquence, les taux de respiration de la communauté augmentent, et les concentrations plus élevées de CO2 diminuent le pH de la surface.
431:Bref, non seulement l’hystérie climatique se poursuit de plus belle, même si le réchauffement est en pause depuis 20 ans, mais une escalade est amorcée. Le pire est à venir, je le crains. Quelle drôle d’époque vivons-nous, alors même que Poutine menace de faire sauter la planète avec ses bombes nucléaires ? Mais, voyons, Poutine est beaucoup plus rusé que cela et sait qu’il n’a pas besoin de recourir à des moyens aussi extrêmes pour détruire la civilisation occidentale : l’Occident s’en occupe lui-même. Le régime russe peut en effet se contenter d’appuyer les partis politiques qui rejoignent ses intérêts et de financer des organisations environnementales, allemandes entre autres, qui luttent contre le nucléaire et le fracking et qui perturbent la démocratie.
432:Contrairement aux spéculations antérieures, la probabilité d’un grand minimum solaire au 21esiècle devient de plus en plus faible.De même, les prédictions selon lesquelles le minimum solaire prolongé actuel entraînerait une baisse marquée de la température sont incorrectes.Cependant, cela ne signifie pas que le « minimum de Clilverd » n’aura aucun effet.Les variations de l’activité solaire affectent indirectement les températures de surface de manière complexe.Comprendre comment ces variations solaires affectent le climat est crucial pour identifier leurs effets.
NON84:Pour ajouter à cette complexité, l’effet du cycle solaire sur les températures de surface n’est pas ce à quoi on pourrait s’attendre d’une augmentation marginale de l’irradiance totale sur toute la surface.Elle révèle plutôt un modèle très dynamique caractérisé par certaines régions connaissant un réchauffement de plus de 1°C, tandis que d’autres affichent des tendances au refroidissement (figure 3).Fait intéressant, ce schéma est similaire au réchauffement observé entre 1976 et 2000. Au cours de cette période, l’hémisphère nord a connu plus de réchauffement que l’hémisphère sud, les surfaces terrestres se sont réchauffées plus que les océans et les latitudes moyennes de l’hémisphère nord ont connu le réchauffement le plus prononcé.
NON85:Figure 3. Changements régionaux de la température de surface du minimum au maximum du cycle de 11 ans.[4]
NON86:On pense que ce schéma résulte d’un mécanisme d’amplification dû aux effets d’une activité solaire accrue sur la couche d’ozone, induisant une augmentation des niveaux d’ozone et une élévation des températures stratosphériques.Ces changements affectent la vitesse des vents zonaux et la stabilité du vortex polaire.Par le couplage stratosphère-troposphère, le signal solaire est transmis à la troposphère.La force du vortex polaire joue un rôle essentiel dans la détermination de l’état hivernal de la NAO (Oscillation nord-atlantique), qui devient nettement positive pendant les périodes de forte activité solaire.De plus, la position du jet-stream est influencée par la force du vortex, ce qui le fait se déplacer vers les pôles pendant ces périodes de forte activité solaire. Il résulte de ce processus que des masses d’air arctique froid sont piégées dans la région arctique,
NON87:Dans les régions tropicales, des changements dans la circulation atmosphérique se produisent en raison du mouvement vers les pôles du jet-stream et d’une réduction de la branche ascendante de la circulation de Brewer-Dobson.En conséquence, la circulation de Hadley se développe, entraînant un déplacement correspondant du jet subtropical.Ces changements affectent de manière significative les régimes de précipitations et contribuent au réchauffement des latitudes moyennes, car moins de chaleur est transportée vers l’Arctique en raison d’un vortex polaire renforcé.
437:Comme nous l’avons expliqué ci-dessus, il existe une contradiction flagrante entre l’impact climatique relativement faible observé au cours du cycle solaire et les preuves fournies par les données paléoclimatiques.Il est remarquable que les régimes climatiques observés au cours des 2 000 dernières années sont cohérents avec un cycle millénaire d’activité solaire connu sous le nom de cycle Eddy, du nom de l’astronome John Eddy, qui a ravivé l’intérêt pour le minimum de Maunder dans les années 1970.Le PAG (petit âge glaciaire) notamment, la période la plus froide de l’Holocène, a coïncidé avec trois grands minimums solaires qui se sont produits en moins de 500 ans.
438:Les preuves reliant l’activité solaire aux changements climatiques majeurs suggèrent fortement que le cycle de Foucault a joué un rôle majeur dans la formation du climat des 2 000 dernières années.Ceci est illustré par la figure 4, qui montre lerecord de 14 C (carbone 14), un indicateur de l’activité solaire – avec sa fréquence sinusoïdale de 1 000 ans ..La figure 4 montre un autre proxy climatique : la mesure des traceurs pétrologiques dans les carottes benthiques qui reflètent la quantité de rejets d’icebergs dans l’Atlantique Nord [5]. Ces traceurs sont transportés par les icebergs et libérés lors de leur fonte.Pendant les périodes plus froides avec des chutes de neige hivernales accrues, les glaciers côtiers avancent et libèrent plus d’icebergs, ce qui entraîne une plus grande quantité de traceurs.
439:Bien que les deux courbes ne soient pas alignées à tout moment, leur corrélation globale est trop convaincante pour être considérée comme une simple coïncidence.Toute augmentation de l’activité des icebergs, indiquant des températures plus froides et une augmentation des chutes de neige, correspond à une diminution de l’activité solaire.Par conséquent, cette relation observée implique que l’activité solaire a été le principal moteur du climat sur une échelle de temps centenaire au cours des 2 000 dernières années.
440:Figure 4. Le cycle solaire-climatique millénaire au cours des 2 000 dernières années.L’anomalie des niveaux de production deC14 (courbe noire), un proxy de l’activité solaire, est comparée à l’activité des icebergs dans l’Atlantique Nord (courbe bleue en pointillés), un proxy climatique.La courbe sinusoïdale rose montre une fréquence millénaire.Il définit deux périodes chaudes et deux périodes froides, étayées par un grand nombre de preuves, dont certaines sont représentées par des barres rouges et bleues).
441:La période froide de l’âge sombre, qui se compose de deux parties – une première commençant vers 500 après JC et une dernière commençant vers 700 après JC ;
442:Ce schéma, marqué par sa quasi-périodicité millénaire, est étayé par une abondance de preuves historiques, biologiques, géologiques et climatiques.Une publication récente présente certaines de ces preuves convaincantes sous la forme de barres colorées (Figure 4), où les indicateurs chauds sont représentés par des barres rouges et les indicateurs froids par des barres bleues.[6]
443:Ignorer les preuves qui contredisent une hypothèse n’est jamais une bonne idée en science.Les rapports du GIEC s’appuient sur des preuves indirectes paléoclimatiques pour affirmer que le changement climatique en cours est très inhabituel et que les températures actuelles sont très probablement les plus élevées depuis longtemps.Cependant, lorsqu’il s’agit d’examiner les conséquences paléoclimatiques des variations passées de l’activité solaire, les rapports du GIEC trouvent que les preuves indirectes ne sont pas concluantes.
444:Pendant l’hiver, l’Arctique a un faible effet de serre car son atmosphère contient un minimum de vapeur d’eau qui est un gaz critique, responsable de 75% de l’effet de serre avec la formation des nuages.Par conséquent, les régions polaires agissent comme des systèmes refroidissant le moteur thermique thermodynamique du climat.La modification de la quantité de chaleur transportée vers l’Arctique pendant l’hiver a un impact notable sur le bilan énergétique de la planète.Bien que l’impact puisse sembler faible en une seule année, il s’accumule rapidement avec un effet important lorsque les changements de l’activité solaire persistent pendant plusieurs décennies, comme ce fut le cas pendant le maximum solaire moderne qu’a connu la majeure partie du 20e siècle.
445:Le CO2, qui permet la vie par la photosynthèse, est bizarrement devenu l’ennemi public numéro1. La croyance en un CO2 maléfique est d’ordre religieux. Elle n’a pas besoin de preuves scientifiques pour se répandre, car nous ne croyons pas nécessaire de nous intéresser à la science du climat et laissons les gourous de l’écologisme radicalisé nous asséner leur catéchisme. Jamais leurs mots ne sont mis en doute. Nous acceptons comme «preuves» irréfutables de la culpabilité de nos émissions de CO2 les images anxiogènes qui tournent en boucle, d’une nature qui aurait attendu ces dernières années pour devenir violente, les températures de l’été, la dernière inondation. Honte à nous!
446:Dans le résumé de son rapport AR6[i] de 2021, le GIEC[ii] fait une reculade –ou plutôt une avancée– aussi considérable que discrète, en faisant sienne la formule[iii] permettant de convertir les émissions humaines de CO2 en accroissement de la température terrestre. Cette formule indique que le montant actuel des émissions annuelles de CO2 dans le monde produit une augmentation imperceptible de la température terrestre de 0,007degré par an, soit une hausse de moins de 0,2degrés à horizon 2050, année de l’objectif de neutralité carbone… Quant aux efforts irréalistes que veut s’infliger l’Europe, ils éviteraient une hausse de 0,001degré par an. Mais qui le dit?
447:La Banque Mondiale estime le coût de la transition énergétique à marche forcée vers cet objectif de neutralité carbone à 100000 milliards de dollars, soit le montant cumulé des dettes publiques actuelles de tous les pays du monde accumulées au fil des années. Cent mille milliards de dollars pour éviter une hausse de température de 0,2degrés en 2050! La transition énergétique à marche forcée est ruineuse, suicidaire, et surtout inutile.
448:Le GIEC a ce privilège d’être vu comme le détenteur unique et infaillible de la vérité scientifique sur le climat. Cependant, les résumés de ses rapports tous les 6 ou 7ans ne reflètent pas la vitalité du débat scientifique sur le CO2. Le GIEC en fait le responsable principal du «dérèglement». La responsabilité humaine est sans cesse invoquée, dramatisée. Serait-ce le Prix Nobel de la Paix(!) attribué au GIEC en 2007 pour «ses efforts en vue d’accroître et de diffuser les connaissances sur les changements climatiques causés par l’homme» qui l’encourage à persister dans la culpabilisation de l’homme?
449:Les éléments les plus saillants de cette propagande forment le corpus de «connaissances» climatiques des politiques, des décideurs économiques et de l’opinion publique et installent le sentiment de culpabilité. Les médias surfent sur le business de la peur en créant un biais d’information colossal (même le froid ou la neige sont attribués au «réchauffement»). Le personnel politique, dans une rare symbiose avec le peuple qui l’implore, se délecte de l’angoisse populaire qui lui permet de grandes décisions qui marqueront l’histoire. Quant à l’opinion publique européenne, ressentant sur ces dernières années des températures en hausse (contrairement à d’autres régions du monde), elle s’apprête à abandonner beaucoup de liberté pour un peu de sécurité sans envisager les influences du soleil, des océans ou des volcans sur la cyclicité des températures. Tout le monde trouve donc son intérêt immédiat à ne pas questionner ce front uni contre le CO2. Et chacun croit que tous les autres se sont sérieusement documentés pour pouvoir accuser sans douter l’homme et son gaz carbonique de réchauffer la planète. Mais la tragédie est que personne ou presque ne cherche la vérité scientifique. C’est comme cela que s’enracine le si large consensus infondé contre le CO2, funeste malentendu fondé, lui, sur la volonté malveillante et intéressée d’une minorité et l’inexcusable paresse intellectuelle de l’immense majorité. Exercer notre curiosité sur le sujet du CO2 est aujourd’hui un devoir impérieux.
NON88:Aérosols : la réduction des émissions de SO₂ contribue-t-elle au réchauffement climatique ?
451:Nous avons traité de cette question dans 2 articles publiés sur ce site, ici (Contribution des aérosols au changement climatique observé en Europe) et là (La diminution des aérosols, principale cause du réchauffement hivernal en Europe).
NON89:La question de savoir si la réduction de la charge d’aérosols contribue au réchauffement climatique n’est pas nouvelle pour les scientifiques de l’atmosphère, mais elle a récemment refait surface avec les vagues de chaleur extrêmes dans l’Atlantique Nord et dans de nombreuses régions d’Europe.Dans cette analyse, les scientifiques du Copernicus Atmosphere Monitoring Service (CAMS) et du Copernicus Climate Change Service (C3S) concluent qu’il est trop tôt [NDT mais ne l’excluent pas] pour attribuer le récent réchauffement exceptionnel à une réduction des émissions du transport maritime entreprise depuis 2020.
NON90:La recherche suggèreque la réduction des émissions de polluants en Europe, grâce à la réglementation, conduit à une réduction des quantités d’aérosols dans l’atmosphère.Cela conduit à une augmentation du rayonnement solaire atteignant la surface, avec des impacts potentiels sur l’intensité des vagues de chaleur et les températures de l’eau de surface, ce qui pourrait augmenter la gravité des sécheresses.
NON91:En 2020, l’Organisation maritime internationale a adopté sonrèglement«IMO 2020 » pour réduire drastiquement les émissions de dioxyde de soufre (SO₂) liées au transport maritime.Des études ont concluque la baisse des émissions réduisait considérablement la formation de nuages ​​sur les voies de navigation.Uneanalyse par Carbon Brief a estimé que «l’effet secondaire probable des réglementations de 2020 visant à réduire la pollution de l’air par le transport maritime est d’augmenter les températures mondiales d’environ 0,05 ° C d’ici 2050. Cela équivaut à environ deux années supplémentaires d’émissions ».Cependant, relier directement les réductions de SO₂ aux récentes canicules marines extrêmes omet une partie de la complexité d’utiliser des modèles pour calculer les interactions des aérosols sulfatés dans l’atmosphère ou d’estimer l’application effective de la réglementation IMO 2020, et, plus généralement, la complexité des conditions climatiques et atmosphériques.
NON92:Anomalies de température de surface de la mer (°C) pour le mois de juin 2023, par rapport à la période de référence 1991-2020.Source des données : ERA5.Crédit : Copernicus Climate Change Service/ECMWF.
NON93:Alors que les aérosols ont un effet refroidissant direct en filtrant le rayonnement solaire, leurcontribution effective au refroidissement global, ou au réchauffement lorsqu’ils sont réduits, aussi appelé forçage radiatif négatif ou positif des aérosols, est encore un sujet de recherche, et pas des plus faciles, en raison des incertitudes des effets indirects tels que les impacts des aérosols sulfatés dans la formation des gouttelettes nuageuses.
NON94:L’Europe a néanmoins considérablement réduit ses émissions industrielles de SO₂ au milieu d’une période de quelques années de températures record, ce qui tend à soutenir que le forçage radiatif positif des aérosols est réduit réduit.La baisse depuis 2020 est remarquable, selon les données de l’Agence européenne pour la sécurité maritime, mais la réduction coïncide avec les pandémies de COVID et la réduction associée de l’activité de transport.
NON95:En examinant lestempératures record de surface de la mer de l’Atlantique Nord en juin 2023, une analyse préliminaire des scientifiques du CAMS a révélé une anomalie négative significative dans le transport des aérosols de poussière saharienne au-dessus de l’océan Atlantique tropical, et une anomalie accrue dans les aérosols brûlant la biomasse au-dessus de l’Atlantique Nord, provenant des incendies de forêt massifs au Canada.Ces anomalies d’aérosols sont beaucoup plus importantes que le changement de sulfate résultant des réductions d’émissions du transport maritime.Cela rend l’estimation de l’impact de la réduction des émissions d’aérosols sulfatés sur les températures de surface de la mer très difficile.
459:Le service Copernicus sur le changement climatique (C3S)a également suggéré que, entre autres facteurs,la réduction des vents d’un anticyclone affaibli des Açores – un vaste système de vent qui part d’un centre de haute pression atmosphérique – aurait pu réduire l’échange océan-atmosphère et le mélange vertical de l’océan entre les eaux plus froides et plus chaudes, ainsi que la réduction du transport de poussière saharienne au-dessus de l’Atlantique, ce qui a le potentiel d’augmenter la température de surface de l’océan.
460:Maisdes recherches récentes suggèrentque l’effet de a été surestimé, à un moment où certains projets de géo-ingénierie étudient la possibilité de libérer des aérosols de SO₂ dans l’atmosphère en tant que stratégie contestée d’atténuation du réchauffement climatique.
NON96:En bleu, en haut au centre, le trou de réchauffement de l’Atlantique Nord, plus froid que les eaux environnantes, dans l’ensemble de données de tendance de la température de surface de la mer C3S ERA5.Crédit : C3S
462:Des expériences utilisant MIROC-SPRINTARS, un modèle de circulation générale couplé atmosphère-océan, ont montré que la réduction des émissions de SO2peut favoriser la formation du trou de réchauffement de l’Atlantique Nord, une zone de l’océan Atlantique Nord qui se réchauffe moins que les eaux environnantes.Cette tendance se retrouve également dans les simulations d’émissions réduites de CO2.On pense qu’il est lié à des changements dans la circulation océanique, y compris un ralentissement de la circulation méridienne de renversement de l’Atlantique (AMOC) et l’ajout d’eau douce provenant de la fonte des calottes glaciaires de l’Arctique et de l’Antarctique, mais le processus n’est pas bien compris.
463:Articles en rapport  La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
464:Le groupe 2A (« probablement cancérigène ») répertorie plus de 80 produits chimiques, substances et procédés, notamment le glyphosate, la dieldrine, le malathion, l’acétaldéhyde dans le pain, les stéroïdes anabolisants, les émissions provenant de la friture des aliments à haute température, la viande rouge, la consommation de boissons « très chaudes » et le travail de coiffeur.
465:La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
NON97:La variable climatique que vous voulez étudier, pour voir où ces joules d’énergie se déposent et s’accumulent, est la température troposphérique. Vous voulez savoir ce que fait cette atmosphère épaisse: en effet si vous êtes dans l’espace et réglez votre œil sur les longueurs d’onde de l’énergie thermique et regardez à nouveau la Terre, c’est surtout l’atmosphère que vous verrez. C’est la «métrique» que nous voulons utiliser; nous en parlerons dans un instant.
467:A gauche l’équipe des bleus qui rend la surface plus froide ; ce sont les unités d’énergie qui quittent la surface. Celles-ci seront parfois plus importantes que les influences qui réchauffent, représentées par l’équipe rouge. Si ça se produit, la Terre refroidira.Mais quelques mois plus tard, les gars en rouge pourront tirer plus fort parce qu’ils ont plus de force : plus d’énergie est absorbée, et il y a un réchauffement.Le diagramme est à l’échelle: vous voyez que c’est le rayonnement infrarouge descendant qui est le plus gros puis le rayonnement solaire.
468:Figure 2 Le réchauffement global en surface ressembleà un jeu de tir-à-la-corde
469:Nous voulons savoir combien d’unités d’énergie sont collectées et accumulées dans l’atmosphère. En 1994, mon collègue Dick McNider et moi-même nous avons cherché à tester les modèles climatiques qui, à l’époque, indiquaient une vitesse de réchauffement de 0,35°C par décennie. C’est ce que disait le modèle de James Hansen, et ce que d’autres modèles disaient aussi.
470:Dick et moi ne pensions pas probable cette valeur de Hansen, et ne faisions pas non plus confiance aux ensembles de données des températures de surface, parce sans mesure sur la plus grande partie de la surface de la Terre et parce que les enregistrements compilés n’étaient pas homogènes, ou dit autrement, les séries de mesures différent entre elles [par exemple pour les heures d’observation NDT]. Mais nous avions 15 années de données satellitaires, et avons pensé pouvoir peut-être en faire quelque chose. Il y avait aussi des problèmes avec les données satellitaires : elles sont affectées par les éruptions volcaniques et par les événements El Niño. Mais après avoir traité ces questions, nous sommes arrivés à une estimation de la tendance du réchauffement lié à l’effet-de-serre de 0,09◦C par décennie, soit environ le quart de la prévision des modèles climatiques.
471:En 2017, Dick et moi avons voulu vérifier notre travail de 1994. Les séries temporelles étaient alors longues de 37,5 ans. La figure 3 montre les résultats. La ligne du haut représente la température réelle de la troposphère globale, la plage de l’étude originale de 1994 est la zone ombrée.
472:Nous avons pu calculer et neutraliser l’effet El Niño qui explique une grande partie de la variabilité mais ne contribue pas à la tendance.Ensuite, il y a les deux creux de la température globale après les éruptions des volcans El Chichón et Pinatubo. Ces éruptions volcaniques envoient dans la stratosphère des aérosols qui rétrodiffusent la lumière du soleil et alors moins d’unités d’énergie entrent et la Terre se refroidit.J’ai développé une fonction mathématique pour simuler ça, comme le montre la figure 3 courbe d.
473:Après élimination de l’effet des volcans, il nous reste une ligne à peu près droite, à l’exception d’un peu de » bruit » résiduel.La tendance représentée par la ligne sombre de la figure 3-e, est 0,095°C par décennie, presque exactement la même que celle trouvée dans notre étude antérieure, il y a 25 ans.Dick et moi-même sommes très fiers de ce qu’un travail scientifique fait il y a si longtemps ait été confirmé et réaffirmé.La tendance au réchauffement que nous avons trouvée suggère que les hommes ont un impact relativement mineur sur les températures globales.
474:En d’autres termes quel a été le changement de température dû à plus de forçage par les gaz à effet de serre. Ce calcul repose sur une hypothèse majeure, à savoir qu’il n’y a, dans les données de température [courbe e de la figure3], plus de variations naturelles résiduelles, en particulier qu’il n’y a pas de variations naturelles de long terme. C’est là une supposition fort hypothétique, mais qui nous a permis d’avancer.
475:Notre résultat est que la réponse climatique transitoire (le réchauffement à court terme) dans la troposphère est +1.1°C pour un doublement de la concentration en dioxyde de carbone. Ce n’est pas bien alarmant.Si nous faisons le même calcul avec les résultats des modèles climatiques, nous obtenons +2. 31°C, valeur significativement différente. La réponse des modèles au dioxyde de carbone est le double de ce que nous constatons dans la réalité.
476:L’exigence (3) que les observations ne doivent pas avoir servi au calage du modèle élimine les observations de la température de surface qui, elles, servent au calage des paramètres ajustables pour régler et ajuster les résultats du modèle climatique.
NON98:La métrique que nous avons finalement décidé d’utiliser est la température de l’atmosphère entre 30 000 et 40 000 pieds sous les tropiques de 20°N à 20°S.Pensez à un anneau d’air tout autour des tropiques (figure 4).
NON99:La figure 5 est un exemple tiré du modèle climatique canadien. L’axe des abscisses représente la latitude, avec le pôle Nord à droite, le pôle Sud à gauche et les tropiques au milieu. L’axe des y est l’altitude. Les couleurs représentent différentes prévisions des tendances au réchauffement sur la période de 1979 à 2017.
479:Et donc ce modèle climatique suggère qu’un réchauffement important aurait déjà dû se produire à une altitude comprise entre 30 000 et 40 000 pieds. C’est la grande zone rouge au centre. Vous venez de voir une représentation visuelle de la métrique que nous allons examiner.
480:Les satellites mesurent les émissions micro-ondes de l’oxygène dans la bande de fréquences autour de 55GHz, d’où l’on peut déduire une température. Les satellites mesurent de 20°N à 20°S et à différentes altitudes, comme montré par la colonne non ombrée au centre de l’image.Cela couvre le point rouge, ce qui signifie que nous pouvons tester l’hypothèse d’un réchauffement rapide entre 30 000 et 40 000 pieds.
481:Presque tous les modèles montrent un tel réchauffement mais aucun ne le montre si le forçage supplémentaire des gaz à effet de serre n’est pas inclus.La figure 6 montre les tendances au réchauffement des 102 modèles climatiques dont la moyenne est de 0,44°C par décennie.C’est assez rapide : sur 40 ans, cela fait presque 2°C, bien que certains modèles aient un réchauffement plus lent et d’autres plus rapide.Cependant, le réchauffement du monde réel est beaucoup plus faible : il est environ un tiers de la moyenne du réchauffement des modèles.
482:Figure 6: Réchauffement de la troposphère tropicale en tendance [pente de la meilleure approximation linéaire] pour 102 modèles climatiques CMIP5 sur 1979–2017, 20°N–20°S, 300-200 hPa.
NON100:Figure 7: Températures de la moyenne troposphère tropicale, modèles et observations.Modèles en rose, et divers ensembles d’observations dans des nuances de bleu.Lissage par moyenne sur 5 ans. 1979-2017. Les meilleures approximations linéaires de ces courbes passent toutes par le point {1979, 0}
OUI101:La figure 7 montre en rose les projections des modèles et les différents ensembles de données d’observation dans diverses nuances de bleu.Vous voyez facilement la différence des pentes des approximations linéaires ou tendance du réchauffement : les modèles chauffent trop vite.L’exception est le modèle russe qui est beaucoup moins sensible au dioxyde de carbone et qui donne donc pour la fin du siècle des projections qui sont bien loin d’être alarmantes.Les autres modèles sont déjà faux, et leurs prévisions pour 2100 ne sont pas fiables.Si un ingénieur construisait un avion en affirmant qu’il peut voler 600 milles mais qu’au au bout de 200 milles t avion s’écrase en panne de carburant, il ne dira pas : «Hé, je ne me suis trompé que d’un facteur 3«.On ne fait ça ni en ingénierie ni dans la vraie science. Un facteur trois est énorme dans un bilan énergétique.C’est pourtant ce qu’on a avec les modèles climatiques.
NON101:Figure 8: Réchauffement de la troposphère tropicale selon les modèles CMIP6. Tendance sur 1979–2014 (sauf pour le modèle le plus à droite qui s’arrête en 2007),pour 20°N–20°S, 300–200 hPa.
486:Pourquoi en est-il ainsi ? La chaleur s’échappe vers l’espace en haut d’une colonne d’air qui traverse l’atmosphère. Dans les modèles climatiques si vous chauffez cette colonne d’air de 1°C, il n’y a que 1,4 W/m2 qui s’échappe dans l’espace.Mon collègue Roy Spencer a estimé que dans le monde réel c’est environ 2,6 W/m2 qui s’échappent dans l’espace. En d’autres termes, chaque fois qu’il y a un petit réchauffement, les modèles piègent trop de chaleur qui s’accumule avec le temps au lieu de s’échapper vers l’espace, comme c’est le cas dans la réalité.
487:Ces problèmes des modèles sont connus depuis longtemps. En 2000, j’ai participé à la rédaction d’un rapport parrainé par l’Académie nationale des sciences des États-Unis qui soulignait le décalage entre le réchauffement prévu par les modèles et celui du monde réel. Nous disions à l’époque :
488:Un rapprochement plus correct des changements de températures des modèles et de ceux observés dépend de l’amélioration des modèles utilisés pour simuler la réponse atmosphérique aux forçages naturels et anthropiques.
OUI102:C’est ce que montre la figure 9-a où l’on voit les tendances prévues et observées de la température dans l’atmosphère, de la surface à la stratosphère, et pour différentes bandes de latitudes.Intéressons-nous à la troposphère tropicale, qui est la zone mise en évidence par le graphique.La figure 9-b est un agrandissement de cette partie du graphique et est quelque peu simplifiée pour mieux faire voir la discordance. Plus on va vers la droite, plus le réchauffement est rapide et inversement vers la gauche pour le refroidissement.La couleur rouge représentent les modèles lorsqu’ils intègrent à la fois les forçages naturels et les forçages anthropiques; la plage des observations est en gris. Il n’y a aucun chevauchement.Les modèles qui ne tiennent pas compte du forçage supplémentaire dû à ‘effet de serre sont en bleu.Ces séries en bleu prédisent fort bien le résultat réel, mais cela n’a jamais été mentionné nulle part dans le texte principal du rapport.La vitesse d’accumulation de joules d’énergie dans la troposphère tropicale est donc nettement inférieure aux prévisions des modèles climatiques CMIP5.
NON102:« Aucune des analyses qui suivent ne repose sur ce qui est souvent qualifié de « déni du changement climatique ». Précisons que les émissions de gaz à effet de serre de la civilisation industrielle moderne provoquent effectivement un réchauffement de l’atmosphère, dont certaines régions souffrent et d’autres bénéficient. Précisons également que la réduction des effets de ces changements dans les meilleurs délais doit être une priorité de la politique énergétique américaine. »
OUI103:Le discours actuel affirme que le climat est la moyenne mondiale [sur tous les lieux] des écarts de température [d’un lieu] par rapport à la moyenne sur 30 ans des températures [de ce lieu]. Il affirme en outre que ce chiffre est contrôlé par un seul facteur : le CO2. Tout cela n’a aucun sens.
OUI104:Sommes-nous vraiment censés penser que chacun de ces régimes réagit de manière synchronisée avec l’anomalie de la température moyenne mondiale ? En réalité, il existe peu de corrélation entre les moyennes locales sur 30 ans et les anomalies moyennes mondiales.
NON103:Anomalie de la température moyenne mondiale.
NON104:Notez l’échelle verticale. La variation de température va d’environ 0oC à 1oC.
495:Notez que nous avons vu n’est pas une « température moyenne ». Il serait absurde de faire la moyenne entre la température au mont Everest et celle de la mer Morte.
NON105:Au lieu de cela, nous calculons la moyenne de ce que l’on appelle une «anomalie» (ou changement) de température. Nous calculons la moyenne des écarts par rapport à une moyenne sur 30 ans.
OUI105:Le graphique montre une augmentation d’un peu plus de 1 °C sur une période de 175 ans. Les bureaucrates internationaux nous disent que lorsque cette augmentation atteindra 1,5°Cnous serons condamnés. En toute honnêteté, même le rapport scientifique du GIEC des Nations unies (c’est-à-dire le rapport du WG1) et les évaluations nationales américaines ne font jamais cette affirmation. Les affirmations politiques visent simplement à effrayer le public afin qu’il se conforme à des politiques absurdes. Je ne comprends toujours pas pourquoi le public devrait avoir peur d’un réchauffement bien inférieur à la variation de température que nous connaissons normalement entre le petit-déjeuner et le déjeuner.
OUI106:Nous voyons que les points de données [des stations météo en un lieu] sont répartis de manière assez dense sur une plage d’environ 16 °C [de -8°C à +8°C] , soit un ordre de grandeur [un facteur dix] supérieur à la plage de la moyenne. Le changement dans la première figure semble important simplement parce que les points des données observées ont été omis et que l’échelle a été agrandie d’un facteur 10 environ. À tout moment, il y a presque autant de stations «à anomalie positive» qu’en dessous de la moyenne. Le refroidissement est aussi important que le réchauffement.
499:«anomalies» des températures des stations (cercles noirs) prises une par une et en orange moyenne de ces «anomalies» moyennes.
OU107:L’insistance sur une «moyenne mondiale» conduit à des absurdités étranges. La tentative d’élimination de la période médiévale de réchauffement [900 – 1300] en est un exemple.
OUI108:Hubert Lamb, fondateur du département Climat de l’université d’East Anglia, a démontré, à l’aide de nombreux documents historiques, qu’il y avait eu plusieurs siècles de chaleur inhabituelle en Europe au Moyen Âge. Au début de l’alarmisme climatique ça a beaucoup contrarié les partisans du réchauffement anthropique. Ils voulaient insister sur le fait que le réchauffement actuel était sans précédent. Le mot d’ordre était qu’il fallait se débarrasser de la période médiévale de réchauffement. L’approche adoptée par quelques groupes a consisté à présenter des preuves présumées qu’il n’y avait pas eu de pic de la température moyenne mondiale. Ils ont fait valoir que la chaleur était confinée à l’Europe et annulée par le refroidissement ailleurs. D’une manière ou d’une autre, plusieurs siècles de chaleur anormale en Europe et de refroidissement anormal ailleurs ne devaient (selon eux) plus être considérés comme un changement climatique!
OUI109:La tentative la plus notoire pour éliminer la période médiévale de réchauffement a été la « crosse de hockey » de Michael Mann. À partir des cernes de quelques pins bristlecone avec des pondérations mystérieuses il a produit un graphique en forme de crosse de hockey représentant «la température mondiale», sans aucun réchauffement jusqu’à l’époque contemporaine, suggérant ainsi que le réchauffement actuel, bien que faible, était sans précédent.
503:Cependant, rappelez-vous que ce qui est vraiment bizarre dans les travaux de Mann, ce ne sont pas les statistiques, mais le fait qu’il part du principe que plusieurs siècles de chaleur anormale en Europe et, vraisemblablement, plusieurs siècles de froid anormal ailleurs, ne constituent pas un changement climatique!À l’échelle d’un millénaire ou moins, presque toutes les fluctuations climatiques connues sont locales et extratropicales. Au-delà de 30 degrés, le déséquilibre radiatif n’est pas un facteur causal significatif. Qu’est-ce qui provoque alors le changement climatique local ? Il est important de reconnaître ici que la surface de la Terre n’est jamais en équilibre avec l’espace, car une grande partie de cette surface est constituée d’océans et les circulations océaniques, dont l’échelle temporelle va de quelques années à plusieurs millénaires, échangent constamment de la chaleur avec la surface.
OUI110:La sensibilité climatique désigne par convention le réchauffement attendu suite à un doublement du CO2. En l’absence de rétroactions, cela représente un peu moins de 1o C. Même en tenant compte des rétroactions positives hypothétiques (et douteuses), on estime généralement que ce chiffre est inférieur à 3o C. Pourquoi un réchauffement apparemment modeste en est-il venu à être considéré comme une menace massive ? La raison, pour autant que je puisse en juger, est que le changement de l’anomalie de la température moyenne mondiale associé à des changements climatiques majeurs, tels que les grandes glaciations où la différence de température entre les tropiques et les pôles était d’environ 60°C (contre 40°C aujourd’hui) ou l’Éocène chaud (il y a 50 millions d’années), où la différence de température était d’environ 20 °C, n’était que d’environ 5 °C. Cela s’explique par le graphique suivant.
NON106:La figure de droite décrit approximativement la variation de la température de surface en fonction de la latitude. La température est assez stable dans les tropiques. La variation de la température en fonction de la latitude est principalement concentrée dans les zones extratropicales. Φ = latitude, x1= 0,5 donc
NON107:[∆ est la variation de la température]
507:Il convient de noter que les changements climatiques majeurs sur Terre sont principalement associés à δT2 , tandis que la température globale de la Terre est ancrée par T1 qui semble peu varier (du moins pour les grandes glaciations ainsi que pour l’Éocène [de -56 à -34 millions d’années]). Cependant, les questions relatives à l’effet de serre sont importantes pour T1 et le sont peu pour T2 .L’impact de δT2 estréduit de d’un facteur ¼ car le changement moyen n’est que la moitié de δT2 et ne concerne que la moitié de la Terre . Les variations de T1 sont fondamentales pour distinguer les climats des différentes planètes. Il n’est donc pas surprenant que l’accent mis actuellement sur les processus radiatifs (effet de serre) ait été introduit auprès du public américain par James Hansen, un scientifique spécialiste des planètes. Notez que si 𝛿T2 =0, ∆ T= ∆ T1 .
508:Dans les deux cas, la raison en était que le changement était principalement dû à la variation de la température entre les tropiques et les pôles plutôt qu’à la variation de la température tropicale. Il s’avère que les effets radiatifs (l’effet de serre) jouent un rôle important pour la détermination de la température tropicale, mais que c’est le transport hydrodynamique de la chaleur qui détermine la différence de température entre les tropiques et les pôles. Cependant, ceux qui prônent l’alarmisme climatique introduisent une hypothétique « amplification polaire » du changement de la température tropicale pour expliquer la variation de la différence de température entre les tropiques et les pôles. Il s’avère facile de vérifier l’existence ou l’absence d’un tel processus tant dans les données que dans les modèles.
509:Vous n’avez pas à vous soucier de cela pour l’instant. Nous voulons simplement souligner que la variation de température entre les tropiques et les pôles est due au transport dynamique de chaleur plutôt qu’à l’amplification polaire. Nous souhaitons maintenant tester à la fois les données et les modèles relatifs à l’amplification polaire présumée. Vous trouverez plus de détails à ce sujet dans Lindzen et Christy (2024).
510:La figure à gauche montre l’évolution de la différence de température entre les tropiques et les pôles (δT2). Le changement observé est insignifiant. En conséquence, l’évolution des anomalies de température tropicale et mondiale est pratiquement identique. Il n’y a aucune trace d’amplification polaire.
NON108:Des changements climatiques majeurs impliquent une modification profonde de la différence de température entre les tropiques et les pôles.
512:Cela entraîne des changements relativement faibles de la température moyenne mondiale, car cela ne concerne que la moitié de la Terre et le changement moyen n’est que la moitié de δT2.
513:Les variations de la différence de température entre les tropiques et les pôles sont presque entièrement dues à des processus extratropicaux tels que les instabilités responsables des systèmes météorologiques ou la couverture neigeuse ou de glace [dont la banquise].
514:Contrairement au point 3, l’alarmisme climatique part du principe que le changement de température aux pôles n’est qu’une amplification des changements de température dans les régions tropicales.
515:Les observations montrent que le réchauffement depuis le XIXe siècle n’implique pratiquement aucune amplification polaire.
516:Cela signifie que de petits changements de température dans les régions tropicales sont associés à de petits changements de température partout ailleurs.
OUI111:Le fait que les modèles du GIEC montrent des changements significatifs dans la différence de température entre les tropiques et les pôles, contrairement aux données, signifie simplement que les modèles sont erronés.
OUI112:Il s’avère que les modèles du GIEC montrent non seulement une « amplification polaire » qui n’est pas significativement présente dans les données, mais aussi un réchauffement tropical excessif par rapport aux données. Les variations entre les différents modèles suggèrent une incertitude importante quant à la fiabilité des modèles.
OUI113:Un membre d’un groupe de modélisation de premier plan m’a avoué en privé que les modèles qui ne montrent pas de réchauffement sont tout simplement écartés.
520:Il convient de noter que les supposées rétroactions positives ont suscité beaucoup d’attention.Le fait que les tropiques étaient similaires à ceux d’aujourd’hui il y a 2,5 milliards d’années, lorsque le rayonnement solaire était environ 30 % inférieur à celui d’aujourd’hui (ce que l’on appelle le « paradoxe du soleil faible primitif », Sagan et Mullen, 1972 ), suggère fortement l’existence d’une rétroaction négative (Rondanelli et Lindzen, 2010). Il en va de même pour le fait que les variations du flux de chaleur méridional associées aux climats entre l’Éocène et le maximum glaciaire n’entraînent que peu de changements dans les températures tropicales. À certains égards, cependant, les préoccupations relatives à ces rétroactions ont détourné l’attention de problèmes plus importants.
521:La figure de gauche montre la température relativement homogène à l’horizontale qui caractérise les tropiques. Les zones extratropicales sont caractérisées par les tourbillons baroclines [dépressions et anticyclones] que nous associons au temps. La saturation de ces tourbillons détermine la pente de la dernière isentropique quittant les tropiques, qui détermine la tropopause polaire où la différence de température entre les tropiques et les pôles est d’environ 20o C (Jansen et Ferrarri, 2013) comme on l’observe actuellement (Newell et al, 1972). (Par « saturation », nous entendons que les tourbillons ont amené le champ moyen à un état où ils cessent de se développer.) Il se passe quelque chose de particulier près de la surface, entre environ 50o N et le pôle.
522:Il s’agit de l’inversion arctique où, en raison de la glace à la surface, les températures augmentent avec l’altitude au lieu de diminuer. Cela fait que la différence de température entre les tropiques et les pôles à la surface est supérieure à 20 °C. Au cours de l’Éocène, cependant, la différence de température à la surface semble avoir été de 20 °C.
523:D.-Z. Sun et R.S. Lindzen (1994) Une vue PV de la distribution zonale moyenne de la température et du vent dans la troposphère extratropicale. J. Atmos. Sci., 51, 757-772.
NON109:En tout début de ce siècle, l’Europe a imposé aux états membres l’ouverture du «grand marché de l’électricité». De ce fait, l’Etat français est devenu responsable de la continuité de service de l’électricité! Auparavant, EDF assurait cette responsabilité. Ainsi, les producteurs d’électricité n’ont plus aucune obligation d’assurer une continuité d’alimentation: c’est très commode pour les producteurs d’énergie renouvelable. C’est RTE (Réseau de Transport d’Energie) qui a délégation de cette continuité d’alimentation électrique, sous contrôle de la CRE (Commission de Régulation de l’Energie). Mais l’Etat en garde la responsabilité. On comprend alors les «gesticulations» actuelles du monde politique pour préparer les Français à des coupures «programmées» en cas de grands froids!
OUI114:L’avalanche d’articles, de photos et d’avis de personnalités de tous horizons sur les incendies qui ravagent l’Amazonie constitue une illustration parfaite du sale boulot de manipulation de l’opinion publique exercée par les médias, et porteur de l’amalgame trompeur diffusé jour après jour entre protection de l’environnement et réchauffement climatique.
OUI115:Voilà quelques remises à niveau à propos d’une pseudo-crise montée de toutes pièces dans le cadre plus général de l’idéologie climato-politique dominante, et déjà relayée par le mouvement de Greta Thunberg (5).
NON110:L’AMOC est une circulation océanique de grande échelle (dite thermohaline) engendrée par les différences de densité de l’eau de mer causées par les écarts de température et de salinité. Lorsque les eaux de surface refroidies et salées deviennent plus denses que les eaux plus profondes, elles s’enfoncent jusqu’à la profondeur correspondant à leur équilibre hydrostatique. C’est ce phénomène de convection que l’on observe en Mer du Groenland dans l’Atlantique Nord où les eaux de surface plongent jusqu’à une profondeur de 3 500 mètres formant l’eau profonde Nord-Atlantique qui va se répandre à travers tout l’océan et remonter progressivement vers la surface, dans le Pacifique Nord par exemple, pour revenir à son point de départ en Mer du Groenland. En redistribuant la chaleur sur la Planète, l’AMOC a un impact majeur sur notre climat.
528:L’affaiblissement de l’AMOC sous l’effet du réchauffement climatique anthropique est un des éléments de la doxa climatique. Dans un article de 2006,  l’océanographe Carl Wunsch ironisait : «L’Union Européenne apparemment convaincue que le Gulf Stream est sur le point de disparaître est en train de dépenser plusieurs dizaines de millions de dollars pour surveiller la circulation de l’Atlantique Nord. »
OUI116:La récurrence des vagues de froid en Amérique du Nord alimente la phantasme du « jour d’après », comme récemment dans la presse américaine. Pour mettre les choses en perspective, rappelons que la circulation océanique est si lente (quelques millimètres par seconde), qu’elle échappe aux mesures directes, les eaux profondes de l’Atlantique Nord observées aujourd’hui reflétant les conditions climatiques qui existaient du temps de Louis XIV!
NON111:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
OUI117:Audeuxièmeniveau, les émissions de CO2sont reconnues mais la responsabilité de l’homme est négligeable. F-M B reconnaît que le climat a toujours varié mais il ajoute que ces mêmes variations sont aujourd’hui secondaires par rapport aux émissions des énergies fossiles. F-M B cite El Niño en 2016, qui n’a pas eu un impact déterminant. [NDR Ce réchauffement des eaux de surface de l’océan Pacifique équatorial se produit tous les 2 à 7 ans. Il s’installera progressivement en 2023 avant de se stabiliser jusqu’à l’hiver. Son intensité devrait être modérée, loin de l’épisode précité, effectivement l’un des plus intenses que l’on ait jamais enregistré.] F-M B fustige ceux qui justifient tout par le soleil ou qui ne jurent que par des données satellitaires ignorant la surface de la Terre, là où la biodiversité joue. Il dira ensuite qu’il faut se placer et mesurer la température entre 5 et 10 kilomètres d’altitude. [NDR Ce n’était pas l’objet de la réunion, mais il est frustrant qu’aucune argumentation scientifique ne soit développée quand un discours est si catégorique.]
532:Selon F-M B, l’idée que le GIEC soit piloté par uncomplotd’ONG est farfelue. Ce sont les climato-dénialistes qui complotent. F-M B donne deux exemples, graphique à l’appui. L’un avec Claude Allègre (un ensemble de données remontant à 1951 caché derrière une zone à problèmes 1998-2012) et l’autre avec Étienne Vernaz (températures médiévales en ordonnée d’un relevé historique).
OUI118:II)Le second intervenant estThierry Libaert[NDR T L par la suite], président de l’Académie des controverses et de la communication sensible (ACCS). T L aborde la rhétorique et les tactiques de communication. Son discours, plus nuancé que le précédent, est assez robuste au niveau des références. Mais il considère comme acquise la doxa du réchauffement climatique.
534:T L cite la convention citoyenne sur le climat. Dès la deuxième séance, elle propose d’interdire la publicité. Pour l’intervenant, cela prouve que le dénialisme climatique n’a pas vraiment prise sur l’opinion publique. [NDR On peut estimer que certains membres de cette convention sont peu au fait du sujet et prennent pour argent comptant les informations puis les idées qui leur sont fournies.]T L se réfère à unbaromètre internationalsur 30 pays et 25000 personnes, actualisé en septembre 2022. Le pourcentage du panel qui pense que le réchauffement climatique en cours est dû à l’homme augmente, mais reste plutôt faible, 28% en France. Surtout, il existe de grandes disparités entre pays. Très élevé au Chili, très faible dans les pays du Golfe, aux USA et en Russie. Contrairement à une idée reçue, Norvège et Suède, comme la Belgique, sont à un niveau faible.
535:Selon T L, le principal moteur du moment est lasouveraineté énergétique, à cause du révélateur de la guerre en Ukraine. Malheureusement, ce moteur fonctionne en faveur du charbon, du gaz de schistes, et finalement des politiques ultralibérales que l’on veut combattre. Néanmoins, certaines conséquences sont positives, comme par exemple le discours techno-solutionniste qui a pris de l’ampleur aux USA et en Allemagne. [NDR Certains s’opposent à la géo-ingénierie climatique au motif qu’elle est trop limitée par rapport à la dimension du problème, trop lointaine par rapport à l’urgence du réchauffement et trop risquée.]
OUI119:Avoir une vision de la vie, du bonheur qui rend optimiste. Par opposition au réchauffement climatique qui serait véhiculé par des pessimistes de nature.
537:La température doit être mesurée à 2 mètres du sol. Une moyenne en °C ne veut rien dire de plus qu’une moyenne en 1,8 bouteilles de parfum par femme par an. Tout modèle du climat est spatialisé.
NON112:Les jeunes ne sont pas plus motivés que les anciens. Ce sont les jeunes des métropoles, dans certaines études supérieures et dans les grandes écoles qui sont motivés. Le gros des troupes ne suit pas. Il y a même des sujets, par exemple dans le domaine de la biodiversité, où les anciens sont plus motivés que les jeunes. En même temps, les anciens sont plus réservés que les jeunes sur le réchauffement climatique, ils sont moins dans l’instantané de la météorologie.
OUI120:La principale perte de glace vient de l’ouest de l’Antarctique qui est la plus vaste et la plus dense région volcanique de la planète, avec plus de 100 volcans sous la glace, comme cela a été récemment découvert par des scientifiques de l’Université d’Edimbourg.La perte de glace dans l’ouest de l’Antarctique est due à l’intrusion d’eaux chaudes sous les glaciers qui provoque un mécanisme de fonte basale. La fonte de ces glaciers résulte ainsi d’interactions complexes entre la variabilité océanique, la géologie locale et la variabilité climatique comme l’explique cet article du site des climato-réalistes. Une récente étude publiée en janvier 2017 dans la revue Nature avait d’ailleurs montré que le retrait de Pine Island a commencé dans les années 1940 pour des causes étrangères au réchauffement global.
OUI121:Comme l’écrit le Dr David Whitehouse du GWPF, 25 années d’observations ne permettent pas de dire si cette évolution résulte du réchauffement climatique ou d’un comportement cyclique. La perte de glace dans l’ouest de l’Antarctique étant due à l’intrusion d’eau chaude, Il est probable que de tels changements soient déjà survenus.A supposer que la perte de masse de 2 720 milliards de tonnes de glace soit exacte : le volume du continent antarctique étant d’environ 30 millions de km3, soit 30 millions de Gt de glace (à 1 de densité pour arrondir), une perte de 2 720 Gt représenterait donc 0,01% de la masse globale, on reste dans des ordres de grandeur négligeables voire non mesurables. Les ordres de grandeur négligeables assortis d’importants intervalles d’incertitude assénés par cette étude devraient inciter les commentateurs à la plus grande prudence dans l’interprétation de ses résultats. A lire les réactions de la presse, il n’en est rien : « Depuis cinq ans, les glaces fondent à un rythme presque trois fois plus élevé qu’avant. Une menace pour des centaines de millions des personnes », titrait Le Monde (tout en nuances) le 13 juin 2018.
NON113:Figure 2. Les cartes du haut montrent la température de l’air à la surface en degrés Celsius comme différence par rapport à la moyenne de 1991 à 2020 pour les deux événements de fonte de fin de saison sur la péninsule antarctique. Les cartes du bas montrent la différence par rapport à la pression atmosphérique moyenne en mètres, comme l’indique la différence par rapport à la hauteur moyenne du niveau de 850 millibars pour les deux événements de fonte.– Crédit:NSIDC, avec l’aimable autorisation du Laboratoire de recherche sur le système terrestre de la NOAA, Laboratoire des sciences physiques
NON114:Les crêtes de haute pression passant au-dessus du nord de la péninsule antarctique ont apporté un ciel clair et des vents du nord-ouest qui ont provoqué les événements de fonte de fin de saison. Ces tendances ont entraîné des descentes de vents secs sur la péninsule orientale, accompagnés de conditions de surface chaudes, de fonte des neiges et d’accumulations d’eau de fonte sur les plateaux de glace ainsi qu’à certains endroits sur les glaciers. Les vents ont également contribué à sublimer la neige de l’hiver précédent, laissant derrière eux des zones de glace nue ou de vieuxnévésà gros grains des années précédentes. Les températures ont été jusqu’à 10 degrés Celsius au-dessus de la moyenne pour cette période de l’année, mais dans la plupart des régions elles ont été de 2 à 4 degrés Celsius au-dessus de la moyenne.
NON115:Figure 3. Le graphique de gauche montre l’écart par rapport à la température moyenne de l’air en Antarctique de 1991 à 2020 au niveau de 925 hPa, en degrés Celsius, du 2 novembre 2023 au 31 mars 2024. Les jaunes et les rouges indiquent des températures supérieures à la moyenne. ; les bleus et les violets indiquent des températures inférieures à la moyenne. Le graphique de droite montre la différence par rapport à la pression atmosphérique moyenne en mètres, comme indiqué par la différence par rapport à la hauteur moyenne du niveau de 850 millibars dans l’atmosphère. Les jaunes et les rouges indiquent des pressions atmosphériques supérieures à la moyenne; les bleus et les violets indiquent des pressions atmosphériques inférieures à la moyenne.– Crédit:NSIDC, avec l’aimable autorisation du Laboratoire de recherche sur le système terrestre de la NOAA, Laboratoire des sciences physiques
544:La saison de fonte de la calotte glaciaire de l’Antarctique (novembre 2023 à mars 2024), a été chaude dans l’hémisphère occidental du continent (côté faisant face à l’Amérique du Sud et à l’océan Pacifique), avec de forts vents circumpolaires et une dépression de la mer d’Amundsen décalée inhabituellement loin vers l’océan Pacifique. à l’ouest, centré dans la mer de Ross. Des conditions particulièrement chaudes ont persisté sur le plateau de glace de Fimbul et sur les terres de Coates, bien que peu de jours de fonte aient été enregistrés. Cela pourrait être dû au timing des événements chauds qui se sont déroulés au cours de la période de 5 mois. Des températures inférieures à la moyenne ont été enregistrées dans une grande partie du plateau de l’Est de l’Antarctique, entre la Terre de Wilkes et le plateau de glace Amery.
OUI122:Il y a à peine une semaine,une déclaration signée par plus de 700 scientifiques et professionnelsa été présentée au Parlement européen, montrant que le réchauffement climatique est réel mais bien plus progressif et bien moins dommageable au bien-être des peuples et des sociétés que ne le prétendent les activistes.
NON116:Aujourd’hui même, le tribunal administratif de Paris a jugé l’État coupable de « carences fautives » en matière de lutte contre le réchauffement climatique et l’a condamné à verser un euro symbolique à quatre ONG.
OUI123:L’Association des climato-réalistes exprime son inquiétude sur les dérives de cette judiciarisation du débat sur le réchauffement climatique, qui s’accompagne d’une volonté de restriction des libertés publiques de la part des associations les plus radicales. Elle souhaite que ce jugement fasse l’objet d’un appel et se tient disposée à soutenir toute démarche en ce sens
NON117:La loi n° 2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, comprend huit titres et 305 articles. Les principes de Zéro Artificialisation Nettesont notamment concentrés dans le titre IV «Se Loger», au chapitre III, «Lutter contre l’artificialisation des sols en adaptant les règles d’urbanisme».
OUI124:Poser cet objectif au nom de «la lutte contre le dérèglement climatique et pour renforcer la résilience face à ses effets» n’est pas d’une logique très évidente. On ne voit pas bien concrètement comment l’arrêt pur et simple des extensions urbaines pourraient nous sortir du «dérèglement climatique» et nous sortir de ses effets, dont le principal élément incontestable est le réchauffement constaté de 1,5 °C depuis 1850.
OUI125:Ce taux de 5,5 % signifie, en creux, que 94,5 % du pays est couvert de terres agricoles, de forêts et autres milieux naturels. En l’absence de la loi, le passage à 6 %, par exemple, de territoires urbanisés aurait-il une influence significative sur «le dérèglement climatique», et sur la «résilience face à ses effets»?
OUI126:En attendant, il est assez clair que la mouvance écologique, qui fait «la pluie et le beau temps» aux Parlements français et européen, n’aime pas les villes… Car elles seraient évidemment la source de tous nos maux dont le «dérèglement climatique». Seule la nature est innocente, donc il convient de ne plus toucher à aucun sol «naturel». Même si la nature au sens strict n’existe plus en France. Le sol d’un champ de maïs n’est plus vraiment naturel. Ni même une prairie dite «naturelle», car elle est régulièrement fauchée ou pâturée. Ce qui empêche, notamment, la prolifération des ronces et des orties. La «nature» n’est pas toujours bonne.
552:Par ailleurs les «ilots de chaleur» fonctionnent de la même manière en hiver, mais «à l’envers». D’importantes économiques de chauffage en hiver sont observées en hiver grâce à cet effet. Liés notamment à la grande inertie thermique des matériaux de construction lourds. Au demeurant, l’isolation contre le froid isole aussi contre le chaud.
553:Par ailleurs, les grandes villes tropicales ne se plaignent de rien. Est-on malheureux à Singapour, Abidjan, Dubaï ou Delhi? Y est-on plus ou moins heureux qu’à Oslo ou Stockholm. Sachant que la température moyenne annuelle entre ces villes, les unes tropicales et les autres nordiques, est de 22 °C ?
554:La chaleur est bien supportée par les habitants des pays tropicaux, à savoir 50 % de la population mondiale. Homo sapiens est une espèce tropicale, née en Afrique. La sélection darwinienne a supprimé presque toute sa pilosité, qui protège du froid, remplacée par d’abondantes glandes sudoripares, dont l’évaporation rafraichit le corps. Et sa morphologie globale offre un maximum de surface pour ce refroidissement par rapport à sa masse, théoriquement peu couverte de graisses. Sans le feu, maitrisé il y a 400 000 ans environ, et l’invention de vêtements chauds Homo sapiens ne pourrait pas habiter nos pays tempérés et froids.
OUI127:Pour justifier les méfaits du réchauffement de 1,5 ° observé depuis 1850, il faudrait plaindre les villes tempérées, concernées par la chaleur pendant les mois de juillet et août et non toute l’année. De plus, hors périodes de canicules, définies quand le froid nocturne n’intervient pas ou plus, la fraicheur naturelle revient la nuit, dans les pays tempérés. Il existe des moyens pour rafraichir les appartements et les bureaux. La climatisation est couteuse car elle consomme de précieux kilowattheures. En revanche, la simple ventilation par brasseurs ou autres ventilateurs sur pied est peu couteuse en énergie. Sous un brasseur de plafond au-dessus d’un lit, comme en en trouve en pays chauds, la température ressentie est de 5°C inférieure à la température statique de la pièce.
556:En définitive, il est clair que les sols, «stricto sensu», n’ont pas d’impact «climatique». Ils subissent le climat, ce dernier contribuant à les façonner. En revanche on ne voit pas comment ils pourraient agir de manière rétroactive et évidente sur le climat. En revanche, la végétation qui les recouvre influe le climat. Une forêt, par exemple, refroidit l’air pour trois raisons: l’ombre portée sur le sol qui empêche l’accumulation de chaleur dans ce dernier, l’évapotranspiration qui produit du froid, et la photosynthèse qui piège de l’énergie lumineuse pour la transformer en matière végétale, riche en énergie. Mais le sol lui-même, stricto sensu, ne joue aucun rôle dans ce refroidissement lié à la végétation.
OUI128:Imposture climatique. Peut-rappeler ici que la France métropolitaine représente 0,3% des continents et 0,1 % de la surface de notre planète. Comment prétendre, dans ces conditions que la fin de l’artificialisation des sols en 2050 va être un élément décisif pour lutter contre le «dérèglement climatique»? Sachant que le «zéro émission nette de CO2» par la France, vers 2050, entrainerait, selon les calculs du GIEC, une baisse de la température mondiale qui se situerait entre 0,01°C ou 0,02 °C.
OUI129:Imposture de privilégier la lutte contre l’effet de serre urbain en été, dans un pays développé comme le nôtre. Alors que cet effet de serre urbain favorise le chauffage de la ville en hiver, diminue les couts dudit chauffage et réduit nos achats de gaz naturel. Et les canicules sont peut-être gênantes pour notre confort mais c’est le froid qui tue dans le monde. Et non la chaleur.
OUI130:Ainsi, lorsque François Hollande, flanqué de deux actrices aux compétences scientifiques en matière de climat assez modestes, déclara en 2015 au sommet mondial du climat :« il y a des catastrophes, des tsunamis, des tremblements de terre, des îles qui vont bientôt disparaître, des côtes qui sont recouvertes, des glaciers qui fondent ; ce sont les dérèglements climatiques», pas un seul des 200 journalistes présents n’a osé relever l’énormité des propos. Qu’un chef d’Etat puisse raconter n’importe quoi n’est pas grave, du moment que cela colle au catastrophisme écolo ambiant.
560:La hausse de 1°C des températures en 150 ans a engendré des tsunamis et des tremblements de terre ? Pas de problème ! On peinera à trouver une association de défense de la science qui ait osé tousser ne serait-ce que pour la forme.
561:Dans la déclaration nationale, les 31 organisations de jeunesse, étudiantes et religieuses, la première des revendications est la suivante : «Déclarer l’urgence climatique afin de limiter le réchauffement climatique à 1.5°C. Cela implique de réduire les émissions françaises de gaz à effet de serre de 10% par an[4]».
562:A cette lecture, on pourrait croire que la réduction de 10% des gaz à effet de serre aura comme conséquence la limitation du réchauffement climatique. Outre les discussions sur les questions de sensibilité climatique, il faut quand même faire remarquer que la France n’émet que moins de 1% des émissions mondiales. La réduction de 10% sera donc négligeable dans la masse d’émission anthropique de CO2 largement dominée par les USA, la Chine et l’Inde.
OUI131:Résumons : le climat est la seule et unique science dont tout le monde parle, mais dont les mécanismes sont généralement très peu connus, de même que les observations (pourtant indiscutables) comme la courbe de température de ces 20 dernières années, le taux de CO2 dans l’air, et dont la discussion est totalement étouffée par «le consensus scientifique», consensus d’autant plus solide qu’il est indiscutable et inconnu.
564:Nous y voilà : la guerre en Syrie n’est donc pas le fait de l’armement par les grandes puissances de «l’opposition syrienne» qui deviendra vite le creuset des groupes armées terroristes (stratégie déjà rodée au Viêt-Nam dans les années 1970 –programme Phoenix– en Afghanistan de 1979 à 1992 –programme Afghan). Personne n’a encore tenté d’expliquer que les bombardements au Yémen et dans la bande de Gaza seraient dus également au réchauffement climatique, mais cela ne saurait tarder.
565:Le 4 septembre,254 revues médicalesdontThe LancetetThe New England Journal of Medecineont signé un communiqué commun appelant à une action d’urgence pour contenir le réchauffement climatique sous 1,5°. Arguant de considérations médicales, le texte affirme ainsi que la mortalité liée à la chaleur aurait augmenté de 50% chez les personnes de plus de 65 ans pour cause de déshydratation, problèmes rénaux ou encore morbidité pulmonaire et cardiaque.
OUI132:En réalité, ces statistiques de mortalité reposent surune seule publication, d’ailleurs contestée dansun articlepublié par…The Lancetcar comportant de graves erreurs méthodologiques. Le mêmeLanceta par ailleurs publié en 2015un articlequi établit, sans grande surprise, que le froid tue bien davantage que le chaud, dans un rapport de 18 à 1. Le léger réchauffement actuel ne peut donc qu’avoir un effet bénéfique sur la mortalité liée aux températures.
OUI133:Notons encore que, selon le résumé pour décideurs du 6e rapport d’évaluation du GIEC, les émissions de CO₂ en 2019 auraient réchauffé la Terre de 0,007°C, soit, en extrapolant sur la prochaine décennie 0,07°C. On peut douter que les médecins signataires envoient en soins intensifs un patient dont la température serait montée de 37°C à 37,07°C.
NON118:À propos de l’étude de « The Lancet » sur l’excès de mortalité imputable au réchauffement climatique
OUI134:Les grands médias, notammentLe MondeetLibération, se fontl’écho d’un rapport duLancetselon lequel«les décès liés à la chaleur chez les plus de 65 ans ont augmenté de 54 % lors des deux dernières décennies, pour atteindre près de 300 000 morts en 2018 ». Les chiffres de cette nouvelle campagne destinée àrépandre lapeurà proposdu réchauffement climatique ne résistent pas à l’examen.
OUI135:Dans un article scientifique de 2015 publiée par le mêmeLancet, on apprend en effet, sans grande surprise d’ailleurs, que le froid tue bien davantage que le chaud : les 7,7 % de décès liés à la température serépartissenten 7,3 % causés par le froid et seulement 0,4 % causés par le chaud. C’est près de vingt fois moins. Il est donc hautement probable quela hausse modérée dela température terrestre observée depuis un siècle(environ 1°C) aiteu, touscomptes faits, un impact positif sur la durée de vie.
NON119:L’oscillation décennale du Pacifique (également connue sous le nom de «PDO») désigne une variation cyclique de la température de surface de la mer dans l’océan Pacifique sur une période de plusieurs décennies, habituellement de 20 à 30 ans. La PDO est repérée par le déplacement d’une large zone chaude ou froide au nord du20°N.
NON120:Figure 1. Les deux extrêmes des températures de surface de la mer dans l’oscillation décennale du Pacifique.
NON121:En 1976, la région du Pacifique Nord, y compris l’Alaska, a subi un changement radical de son régime climatique, marqué par de fortes augmentations des températures hivernales et printanières, et des augmentations moindres en été et en automne, par rapport aux 25 années précédentes.
NON122:Ces quatre indices climatiques sont basés sur des phénomènes très différents.L’indice PDO est la mesure des températures de surface de la mer au nord de 20° N.L’indice d’oscillation australe est basé sur la différence de pression barométrique entre Tahiti et l’Australie.L’indice NINO34 est basé sur les températures de surface de la mer dans la région 5 ° N-5 ° S et 170 ° W-120 ° W.Enfin, l’indice du Pacifique Nord est basé sur la pression au niveau de la mer pondérée par zone sur la région 30 ° N-65 ° N, 160 ° E-140 ° W.
OUI136:Si ces incendies étaient liés au dérèglement climatique, on observerait une augmentation continue de leur occurrence et de leur gravité au fil du temps, ce qui n’est pas le cas. Le rapport 2019 sur les incendies en Europe du Joint research center (une entité qui relève de la Commission européenne), n’indique aucune évolution de ce type sur la période 1980-2019 comme le montrent les diagrammes ci-dessous.
NON123:Lorsque le vent chaud et humide venant de la Méditerranée rencontre une langue d’air froid venant du pôle Nord, comme cela s’est passé le 29 octobre, une configuration météorologique appelée dépression isolée à haute altitude («Dana» en espagnol) ou «goutte froide», qui provoque des pluies torrentielles d’autant plus extrêmes que l’air est chargé de millions de tonnes d’eau du fait de la hausse des températures. Ainsi autour de Valence, durant plus de huit heures, ce sont près de 500litres au mètre carré qui sont tombés, une intensité exceptionnelle correspondant à un an de précipitations.
577:Quel est le rôle du réchauffement climatique ?
578:La température de la mer Méditerranée a augmenté au rythme d’environ 0,4ºC par décennie entre 1985 et 2006
579:La responsabilité du réchauffement climatique est invoquée, l’argument étant que plus l’atmosphère est chaude, plus elle peut contenir de la vapeur d’eau (selon la règle empirique, +1 degré supplémentaire = 7% d’eau précipitable en plus).
NON124:De fait, la méditerranéenne se serait réchauffée de 1,4º C par rapport à la période préindustrielle (environ 0,03º C par an). Entre 1985 et 2006, la température de la mer Méditerranée a augmenté d’environ 0,4º C par décennie. Selon Pastor et al. (2020), la température de surface de la mer (SST) du La Méditerranée a augmenté de 1,3º C entre 1982 et 2019.
NON125:Pendant les étés 2023 et 2024 le réchauffement de la Méditerranée s’est accéléré, au point que l’on parle de canicule marine, ce que montre le diagramme ci-dessous.
NON126:Le 15août 2024, la température médiane à la surface de la mer a atteint 28,9° C, dépassant de 2,7° C la médiane des quarante dernières années, bien au-delà de l’année précédente, et même des températures atteintes lors de la canicule de 2003.
OUI137:Le pic de température de 2023/2024 ne peut pas être imputé au réchauffement global.
OUI138:Le pic de température de 2023/2024 ne peut être imputé au réchauffement climatique. Gavin A. Schmidt directeur du GISS (Goddard Institut of space studies), branche bien connue de la NASA, l’a reconnu dans un article publié le 19 mars 2024 dans la revue Nature,article intitulé «Les modèles climatiques ne peuvent expliquer l’énorme (huge) anomalie de température de 2023 (lire ici la traduction de cet article).
585:Débit de pointe annuel moyenné des rivières avec des crues de saison froide (bleu) et des crues de saison chaude (orange), lissées avec une moyenne mobile sur 30ans.Les barres pointillées grises marquent les intervalles de 30 ans choisis pour l’analyse.
586:Les auteurs constatent qu’au cours du 19e et du début du 20e siècle, les changements de circulation atmosphérique ont conduit à des valeurs maximales de convergence du flux d’humidité élevées.La circulation était plus propice à des épisodes de précipitations fortes et durables qu’au milieu du XXe siècle.Ces changements se reflètent également en partie dans la circulation moyenne saisonnière et sont reproduits dans les simulations de modèles atmosphériques, indiquant un rôle possible de la variabilité océanique.Pour la période postérieure à 1980, l’augmentation de la teneur en humidité dans une atmosphère en réchauffement a conduit à une convergence extrêmement élevée du flux d’humidité.
OUI139:Suite à la tempête Alex qui a frappé le nord-ouest de la France métropolitaine, un épisode méditerranéen a provoqué une crue de grande ampleur causantau moins quatre décès, la disparition de huit personnes, douze autres étant toujours recherchées.Comme d’habitude, certains médias en ont aussitôt profité pour accuser le «réchauffementclimatique» d’être responsable de cette tragédie, notamment les décodeurs du journalLe Mondeaffirmant en s’abritant derrière l’avis de météorologues, que cet épisode «est directement liée au réchauffement climatique».
588:L’événement peut-il être attribué au réchauffement climatique?
NON127:Un air très froid pour la saison a mis en place un système dépressionnaire appelé « cut-off low » qui a provoqué les pluies diluviennes. Une dépression similaire en avril 2019 avait tué 85 personnes dans les provinces du KwaZulu-Natal et de l’Eastern Cape.« Ce phénomène est fréquent en automne et au printemps et sa force varie », explique Puseletso Mofokeng, de l’Institut national de météorologie sud-africain.
OUI140:Peut-on pour autant attribuer ce phénomène au changement climatique ? Tafadzwanashe Mabhaudhi de l’Université du KwaZulu-Natal ne le pense pas comme le rapporte la BBC : « un terrain vallonné favorise les remontées d’air chaud qui provoquent les pluies diluviennes. Mais il serait faux d’attribuer cet événement météorologique isolé au réchauffement climatique » a-t-il ajouté. Ce point de vue est partagé par les météorologues du South African Weathers Service qui dans un communiqué de presse du 12 avril affirment:
OUI141:Il se produit environ une catastrophe naturelle par jour. À chaque fois les projecteurs sont braqués sur ces événements ce qui donne une perception biaisée de leur évolution, accréditant dans le public l’idée d’un emballement du dérèglement climatique alors que la plupart des rapports et notamment ceux produits par l’assureur AON ne montrent pas d’évolution significative, ni de l’ampleur ni de la fréquence de ces événements.
592:Ces inondations sont dues à un phénomène météorologique dit de « goutte froide » (une dépression isolée associée à de l’air froid en altitude) qui, pour être exceptionnel, n’est pas sans précédents : selonWikipedia, le débordement de la rivière Ahr avait déjà provoqué 64 décès en 1804, et 57 en 1910, au point que tous les ponts sauf un avaient dû être reconstruits au XXe siècle.
593:Le réchauffement peut-il être mis en cause?
594:Il y a consensus pour attribuer cet événement (qui n’est pas sans précédent) au phénomène La Niña. Pour autant on ne peut pas exclure que le réchauffement climatique (quelles qu’en soient les causes naturelles ou humaines) ne soit pas un facteur aggravant. En effet, une atmosphère qui se réchauffe peut retenir plus d’humidité, chaque degré de réchauffement permettant à l’atmosphère de contenir 7 % d’eau en plus. Cela est admis par la scientifique «climato-réaliste» Jennifer Marohasy qui a consacré un article de son blog à cet événement.
NON128:De nombreux records de températures «sont tombés» (une expression très prisée par les journalistes), comme le montre la carte suivante:
NON129:Carte des températures les 18 et 19 juillet ( Crédit France info )
597:Mais cette canicule a été de très courte durée (2 jours), et très localisée. Si des records ont été battus le 18 juillet (39,3°C à Brest, 32,8°C à La Hague, 39,9°C à Calais, 42,9°C à Biarritz) les températures sont revenues à des niveaux «de saison» 1 ou 2 jours après: le 19 juillet à Brest (22,4°) et à Biarritz (25,6°C), le 20 juillet à La Hague (21,1°C). (Selon Infoclimat qui fournit les températures quotidiennes relevées par les stations météorologiques).
NON130:Avec un indice de chaleur (moyenne des températures relevées dans 30 stations météorologiques) de 23,18°C, juillet 2022 aura été le quatrième mois le plus chaud depuis 1947, derrière juillet 2006 (24.42°C), juillet 1983 (23.43°C) et juillet 2018 (23.26°C).
OUI142:De même pour les températures. Le graphique suivant ne fait apparaître aucune tendance manifeste des extrêmes qu’elles soient froides ou chaudes.
600:La reprise que l’on observe depuis  2017 est à mettre en relation avec des étés chauds et secs. Pour autant, le lien avec le RCA (réchauffement climatique anthropique) reste ténu.
601:Chaud à l’Ouest, froid à l’Est
OUI143:La vague de chaleur qui a traversé l’Europe de l’Ouest, a été régionale et non mondiale. Alors que l’Europe de l’Ouest «suffoquait» (une expression également très prisée des journalistes), l’Europe de l’Est connaissait des températures bien inférieures à la normale. La carte ci-dessous qui représente la situation météorologique en Europe le 19 juillet 2022 met en évidence le différentiel de températures entre l’Europe de l’Ouest et l’Europe de l’Est.
NON131:Carte des températures de surface pour le Royaume-Uni et l’Europe le 19juillet2022. Image de la sortie de l’ECMWF via WeatherBell Inc.
604:Cette configuration météorologique est d’ailleurs classique. La circulation atmosphérique qui est tantôt anticycloniques et tantôt dépressionnaire fait correspondre des anomalies froides aux anomalies chaudes.
OUI144:On pourrait objecter que les anomalies chaudes et froides ne se compensent pas, ce qui est vrai. La carte ci-dessous offre donc une vision de la situation météorologique mondiale le 19 juillet, au summum de la canicule qui régnait sur l’Ouest de la France. L’anomalie de température globale par rapport à la moyenne de la période 1979-2000 était ce jour-là de +0,3° C.
606:Anomalie températures mondiales le 17 juillet 2022 (par rapport à la moyenne 1979-2000). Source: Climate Change Institute (Université du Maine). Crédit Paris-météo.com.
OUI145:L’utilisation abusive de la couleur rouge sur les cartes météo est trompeuse comme l’illustre les 2 cartes ci-dessous établies pour la même journée (19 juillet 2022). La 1ère montre des températures réelles, la deuxième les écarts par rapport à la moyenne sur 30 ans. Selon la carte examinée on a une perception très différente de la réalité.
608:Températures 18/072022 -15h – Source : Info Climat
NON132:Carte des températures de surface pour le Royaume-Uni et l’Europe le 19juillet2022. Image de la sortie de l’ECMWF via WeatherBell Inc.
OUI146:La psychose collective actuelle n’est pas sans rappeler l’album d’Hergé «l’étoile mystérieuse» et notamment la scène où l’on voit la température monter, l’asphalte fondre, les rats d’égout pris de panique et le public s’inquiéter pendant que le prophète de malheur, Philippulus promet à tous un châtiment divin.
NON133:Depuis quelques années, «l’éco-anxiété » se répand dans la population générale et notamment la jeunesse. Un terme savant a même été inventé par le philosophe australien Glenn Albrecht pour désigner ce mal: la «solastalgie». Dans un sondage (rapporté par Le Monde), l’IFOP évaluait en octobre 2018 à 85 % la proportion des Français inquiets du réchauffement climatique, 8 points de plus qu’en 2015. Chez les 18-24 ans, ce taux culminerait à 93 %.
612:Beaucoup y voient la confirmation des pires prévisions du GIEC: un réchauffement qui pourrait atteindre (selon les prévisions les plus pessimistes), 5° C en 2100, entrainant tout un cortège de calamités : fonte des glaces, submersions provoquées par élévation du niveau de la mer, sècheresse, extinction d’espèces, maladies, exodes massifs de réfugiés climatiques, guerres, etc.
OUI147:Une mécanique implacable s’est ainsi mise en marche : l’origine anthropique du réchauffement acceptée comme une vérité scientifique, les décideurs politiques sommés de prendre dans l’urgence des mesures drastiques pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (qui ne seront jamais tenues car elles ne sont pas tenables!), une opinion résignée à la catastrophe inéluctable, une minorité d’activistes en mal de noble cause à défendre et trouvant dans la question climatique la possibilité d’une «extension du domaine de la lutte».
614:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
NON134:L’Assemblée nationale examine depuis mardi 9 mars un projet de loi dont l’objet est l’introduction dans l’article 1er de la Constitution de la phrase suivante :« La Républiquegarantitla préservation de l’environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique ».
616:1 – les concepts de « préservation de l’environnement », de « préservation de la diversité biologique », et de « dérèglement climatique » sont beaucoup trop vastes, trop imprécis, et trop statiques pour figurer dans un texte constitutionnel. Environnement, biodiversité, et climat sont depuis toujours en évolution constante. Ainsi garantir la préservation de l’environnement aboutirait à les figer pour toujours dans leur état actuel. Elle empêcherait juridiquement toute évolution, y compris des évolutions désirables. Par exemple, la loi récente qui organise le doublement du nombre des éoliennes en France, pourrait être rendu inconstitutionnelle. En effet en massacrant oiseaux et chauve-souris et en gâchant des paysages séculaires, les éoliennes affectent gravement l’environnement et la biodiversité.
NON135:Répondantaux propositionsde la Convention Citoyenne pour le Climat (CCC), le Président de la République a annoncé lundi soir son intention d’organiser un référendum proposant aux Français que soit inséré l’alinéa suivant à l’article premier de notre Constitution : « La République garantit la préservation de la biodiversité, de l’environnement et lutte contre le dérèglement climatique.»
NON136:Selon unrapport de l’OMM(Organisation météorologique mondiale ) publié lundi 26octobre, et relayé par le journalLe Monde, le réchauffement climatique en Afriqueferait« peser de graves menaces sur la santé, la sécurité alimentaire et le développement socio-économique de la région ».
OUI148:depuis janvier 1979, année origine des relevés par satellites et des ballons-sondes, la tendance linéaire au réchauffement s’établit à +0,13° par décennie. De plus entre l’année 2015 et l’année 2022, soit pendant les 8 dernières années, les températures globales ont marqué un palier, voire une très légère diminution;
620:Dans uncommuniqué du 23 juin 2021, le Programme alimentaire mondial de l’ONU a déclaréqueMadagascar était «le premier pays confronté à une famine liée au réchauffement climatique». Cette déclaration fait suiteà un séjour dans le sud de l’île de son directeur, David Beasley qui décrit des scènes dignes d’un «film d’horreur…certains habitants en venant à manger des lanières de cuir ».La presse française (Le Figaro,Le Parisien,France Info, l’OBS …)a unanimement et sans nuance repris cette déclaration.
OUI149:Les bonnes solutionsà la famine demandent de bons diagnostics préalables. C’est la raison pour laquelle l’Association des climato-réalistes dénonce l’instrumentalisation de la misère humaine en vue de promouvoir la thèse controversée du réchauffement climatique anthropique.
622:A propos de la thèse « arctique chaud, continents froids »
623:En février 2018 alors qu’une vague de froid sévère traversait l’Europe, l’arctique a connu pendant plusieurs jours des températures anormalement élevées (supérieures de 25°C à la normale).
624:La vague de froid s’explique par une perturbation du vortex polaire associée à un réchauffement subit de la stratosphère, phénomène météorologique banal et récurrent.
OUI150:Certains scientifiques veulent pourtant y voir une confirmation de la thèse selon laquelle le réchauffement de l’arctique en affaiblissant le vortex polaire conduirait au refroidissement des continents, théorie désignée en anglais par l’expression « Warm Arctic, Cold Continents ».
OUI151:Pourtant minoritaire dans la communauté scientifique, cette thèse est néanmoins complaisamment relayée par la presse alarmiste qui cherche à accréditer dans l’opinion l’idée que les vagues de froid en Europe et en Amérique du nord sont une manifestation du dérèglement climatique. Ainsi Le Figaro titrait récemment décembre 2017, « Les vagues de froid polaire sont bien liées au réchauffement de la planète ».
NON137:Le vortex polaire est une zone de basses pressions située dans les couches élevées de l’atmosphère (entre 10 et 50 km d’altitude) qui encercle l’air polaire. Il arrive que pendant l’hiver, le jet stream est dévié de sa trajectoire par une zone de haute pression provoquant une advection de masses d’air froid vers les moyennes latitudes, comme illustré ci-dessous :
628:La baisse soudaine d’activité hivernale du vortex polaire est un phénomène connu sous le nom de Réchauffement stratosphérique soudain, en anglais « Sudden Stratospheric Warming » (SSW) qui se traduit par une hausse de température brutale de la stratosphère (de l’ordre de 30 à 50 °C en quelques jours). Une partie du vortex peut alors descendre vers les latitudes plus basses et amener son dôme d’air très froid avec lui.
629:Un vortex polaire anormalement faible en hiver peut ainsi avoir des conséquences sur une grande partie de l’hémisphère nord : les températures moyennes sont globalement en dessous des normales dans les zones tempérées (Amérique du Nord et Eurasie) tandis qu’elles sont globalement supérieures aux normales au nord du cercle polaire Arctique.
630:Le réchauffement stratosphérique soudain (SSW) qui s’est mis en place fin févier a été intense et a complètement déstructuré l’intense tourbillon cyclonique habituellement présent en hiver au pôle dans la stratosphère comme l’explique le magazine Sciences Post.
631:Le réchauffement subit de la stratosphère, un phénomène météorologique banal
OUI152:En résumé, le réchauffement subit de la stratosphère est un phénomène météorologique banal et récurrent qui se produit en moyenne un hiver sur deux.
633:Diminution de la banquise arctique et vague de froid dans les latitudes inférieures : une théoriecontroversée
634:Certains travaux scientifiques cherchent à démontrer que la réduction de la banquise arctique affaiblit le vortex polaire provoquant des descentes d’air froid vers l’Europe.
635:Ainsi une étude récente (janvier 2018) conjecture que la fonte de l’arctique provoque des chutes de neige plus importantes en Sibérie, lesquelles favorisent la mise en place d’une zone de haute pression dans cette région. Cet anticyclone provoquerait un transfert d’énergie de la troposphère vers la stratosphère conduisant à un réchauffement de la stratosphère et un affaiblissement du vortex polaire provoquant des vagues de froid en Amérique du Nord et dans le nord de l’Eurasie en hiver.
OUI153:On le voit, le lien entre la réduction de la banquise arctique et l’affaiblissement du vortex polaire est ténu. Il est d’ailleurs controversé, la communauté scientifique s’accordant pour reconnaître que l’impact du réchauffement de l’Arctique sur le climat des plus basses latitudes est encore mal connu. François Gourand, prévisionniste à Météo France, résumait ainsi la situation en 2014 : « Il y a des recherches dans ce sens mais pas de conclusion qui fasse consensus…la fonte de la banquise peut avoir des effets sur la circulation atmosphérique mais ces effets sont complexes à établir…Il n’y a pas de lien automatique entre la fonte de la banquise et des hivers plus froids : la tendance de la fonte de la banquise est là et pourtant il y a en Europe des hivers parfois doux, parfois froids ».
OUI154:La première: à en croire les analyses menées dans la mer de Lincoln, il n’y avait probablement pas de glace du tout dans l’Arctique au début de l’Holocène, c’est-à-dire hier à l’échelle climatique (il y a dix mille ans). Et donc, même si la banquise venait à fondre complètement vers le milieu de notre siècle, l’événement n’aurait rien d’inédit. Hâtons-nous de disculper les hommes du Néolithique qui ont vécu sur cette Terre privée de banquise: leurs voitures étaient encore trop peu nombreuses pour émettre des quantités significatives de gaz à effet de serre. De plus, heureusement pour nos ancêtres, cette absence de glace au pôle nord n’a pas eu pour conséquence un quelconque emballement des températures. De leur côté, les ours polaires ont eux aussi fort bien survécu à l’épisode.
OUI155:D’une manière générale, donc, cette découverte est nettement rassurante. C’est pourtant là qu’arrive le second point: prisonnière du narratif climatique, l’étude croit au contraire pouvoir conclure de ses propres résultats qu’il conviendrait absolument de «se conformer à l’accord de Paris» sur la limitation de la hausse des températures. Pourquoi donc? Eh bien… parce qu’on ne sait jamais. Il pourrait se passer quelque chose d’«imprévu», allez savoir.
639:Arctique : un été plutôt frais, Antarctique : le 2ème hiver le plus froid depuis le début des mesures
NON138:Après le minimum du 16 septembre, l’étendue de la glace a recommencé à progresser principalement dans la région de la mer de Beaufort, la grande zone d’eau libre qui existait à la mi-septembre se remplissant de glace (figure 2). La lisière des glaces s’est également étendue dans la mer de Sibérie orientale. La mer du Groenland oriental est restée en grande partie libre de glace pendant une grande partie de l’été, mais la banquise s’étend maintenant vers le sud.De même, la banquise a recommencé à augmenter assez rapidement à mesure que les zones d’eau libre dans les mers de Beaufort et de Chukchi ont commencé à se remplir. Les températures océaniques sont restées basses dans cette région en raison du retrait tardif des glaces qui a limité la quantité d’insolation solaire absorbée par l’océan. L’océan plus frais a permis un gel rapide alors que les températures de l’air sont tombées en dessous de zéro. Dans l’ensemble, la superficie de la banquise a augmenté de 430 000 km² entre le 16 septembre et la fin du mois, soit à peu près la même augmentation que la moyenne de 1981 à 2010.
641:Températures de l’air arctique
642:En septembre, les températures de l’air à 925 mb (environ 2 500 pieds au-dessus de la surface) étaient plus élevées que la moyenne sur la majeure partie de l’océan Arctique (figure 3). Les températures étaient jusqu’à 4 degrés Celsius au-dessus de la moyenne dans l’est de la mer du Groenland, reflétant probablement le manque inhabituel de glace dans la région, permettant à la chaleur océanique de réchauffer la basse atmosphère. La seule région de froid notable se situait dans la mer de Sibérie orientale. Cependant, les températures enregistrées au cours des deux dernières semaines de septembre étaient de 3 à 4 °C inférieures à la moyenne.
NON139:Figure 3 : Ecart par rapport à la température moyenne de l’air dans l’Arctique au niveau de 925 hPa, en degrés Celsius, pour septembre 2021. Les zones jaunes et les rouges indiquent des températures supérieures à la moyenne. Les zones bleue et les violette indiquent des températures inférieures à la moyenne.
644:L’hiver 2021 parmi les plus froids jamais enregistré en antarctique
645:Sur le continent antarctique, l’hiver 2021 (mois de juin-juillet-août) a été parmi les plus froids jamais enregistré, avec des températures de 3,4°C inférieures à la moyenne 1981-2010 avec des valeurs de -62,9 °C. Il s’agit du deuxième hiver le plus froid jamais enregistré, derrière 2004, en 60 ans de mesure à la station Amundsen-Scott au pôle Sud. Pour la période d’obscurité polaire (avril à septembre), la température moyenne enregistrée a été de -60,9 degrés Celsius, un record pour ces mois.Le froid inhabituel a été attribué à deux périodes prolongées de vents plus forts que la moyenne qui ont soufflé autour du continent. Un puissant vortex polaire dans la haute atmosphère a également été observé, conduisant à un important trou dans la couche d’ozone, l’un des plus importants depuis 1979.
646:Le printemps et l’été 2021 ont été marqués par la fonte et le retrait extrêmement précoces de la glace dans la mer de Laptev, entraînant une étendue record de la banquise en juin dans cette région et une étendue beaucoup plus faible par rapport à la moyenne tout au long de l’été. En revanche, le retrait de la glace de mer dans les mers de Beaufort et des Tchouktches a été lent et la lisière des glaces est restée près de sa position moyenne à long terme tout au long de l’été. Cela reflète au moins en partie, le transport inhabituellement élevé de glace vieille et épaisse dans la région pendant l’hiver, une glace plus épaisse est plus résistante à la fonte en été. Une autre caractéristique intéressante était le manque de glace d’été dans l’est de la mer du Groenland. Le transport de la glace à travers le détroit de Fram vers le sud alimente généralement une langue de glace le long de la côte est du Groenland pendant l’été. L’absence de glace en été cette année peut être liée à la configuration des vents qui inhibe cet écoulement de glace vers le sud. La glace plus mince rencontrée dans les eaux chaudes de l’Atlantique peut également avoir joué un rôle.L’été 2021 a été dominé par une faible pression au niveau de la mer sur l’océan Arctique et l’absence d’une forte circulation du Gyre de Beaufort. L’activité cyclonique sur l’océan Arctique central a tendance à culminer en été, avec des cyclones se formant sur le continent eurasien migrant dans la région et une cyclogenèse (formation de cyclones) sur l’océan Arctique lui-même. Cependant, ce régime est assez variable. Alors que l’été 2021 a été caractérisé par une activité cyclonique soutenue, d’autres étés, comme 2019 et 2020, ont connu peu de cyclones dans cette région où les hautes pressions prévalaient. Les cyclones rencontrés au-dessus de l’océan Arctique central sont d’un type connu sous le nom de « noyau froid », ce qui explique que l’été 2021 ait été plutôt frais.
647:Figure 8 : Evolution des température de l’air à 925 mb entre 1979 et 2021 pour les mois de juin, juillet et août (JJA) à une  latitude moyenne de 70 à 90 degrés de latitude N.
648:Des températures de surface de la mer inférieures à celles des 3 années précédentes
649:La surface de l’océan est également restée relativement fraîche au cours de l’été 2021. Les températures de surface de la mer (SST) à la fin de l’été étaient inférieures à celles des trois années précédentes, d’après les bouées et les données satellitaires de la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration). L’été 2021 a connu des zones étendues de températures de surface de la mer presque glaciales à la lisière des glaces ; cela est le signe d’une fonte des glaces de fin de saison refroidissant la surface et d’un faible rayonnement solaire entrant. Les faibles SST (températures de surface de la mer) permettent un gel rapide, comme cela se produit dans ces régions. De plus, la zone avec des SST supérieures à 5 degrés Celsius est beaucoup plus petite en étendue que celle des dernières années.
650:Fig 9 : Cartes montrant les températures de surface de la mer (SST) à la mi-septembre pour (a) 2021, (b) 2020, (c) 2019 et (d) 2018. Les données SST proviennent du National Ocean and Atmospheric Administration (NOAA).Les cercles indiquent les points de données des bouées avec la concentration de SST ou de glace de mer.
OUI156:Copernicus, l’éditeur de la revue qui a publié récemmentl’article de Pascal Richet qui questionne l’influence du CO2sur la température, vient de suspendre (temporairement, pour l’instant) l’accès à cet article. Les raisons invoquées sont un mélange de gêne et de mauvaise foi. Pascal Richet n’étant pas exactement du genre à se laisser faire,il se pourrait fort qu’un scandale explose à brève échéance.Bientôt un « climategate français »?
OUI157:Cet article s’intitulait  « Incendies d’Australie, les causes réelles de la catastrophe ». Par ce titre nous suggérions des causes multifactorielles et nous inscrivions en faux contre la théorie selon laquelle ces incendies auraient pour cause unique le réchauffement climatique.
653:3. La sécheresse des deux dernières années est due à une conjonction de deux phénomènes météorologiques passés sous silence par les décodeurs du Monde: une inversion du dipôle de l’océan indien, et  un réchauffement stratosphérique soudain (SSW) au-dessus de l’Antarctique.
OUI158:Même si l’on admet l’évaluation du bureau météorologique australien (BOM) selon laquelle la température moyenne en Australie a augmenté de 1°C depuis le début de l’ère industrielle, l’attribution des incendies au seul réchauffement climatique est abusive. De nombreux autres facteurs ont concouru à cette catastrophe, notamment des phénomènes météorologiques naturels périodiques de forte intensité, une gestion des forêts déficiente et enfin les négligences et malveillances d’une population en forte augmentation.
NON140:« Contrairement à ce que certains prétendent, ces feux sont favorisés par le réchauffement du climat, bien plus que par un prétendu manque de «feux de contrôle». »
656:Ce rapport fait état d’un réchauffement de 1°C depuis le début de l’ère industrielle qui nous n’avons pas contesté. Mais la question du lien entre la sécheresse et les incendies est complexe.
657:un réchauffement stratosphérique soudain (SSW) au-dessus de l’Antarctique qui a provoqué des températuresen octobre-décembre supérieures à la moyenne et des précipitations inférieures à la moyenne dans de grandes parties de la Nouvelle-Galles du Sud et du sud du Queensland (lire ici les explications du BOM) ; l’influence de ce phénomène a également reconnue par le journal The Times dans un article du 12 novembre 2019 intitulé : « Australian bushfires have an icy origin ».
658:La tempête Amélie, la première de l’automne 2019 en France, a déferlé sur le pays, dans la nuit du samedi 2 au dimanche 3 novembre avec des vents de 146 km/h à Belle-Ile (Morbihan), battant selon Etienne Kapikian prévisionniste à Météo France, le précédent record de 137 km/h du 19 novembre 1996, mais pas le record absolu détenu par la tempête du 15 octobre 1987 (162 km/h). Le passage de la tempête Amélie est survenu peu après les précipitations«records» du lundi 15 octobre 2019 sur l’Aude, notamment à Trèbes, la ville la plus touchée avec 295 millimètres entre minuit et six heures. Ces épisodes sont-ils exceptionnels, et sont-ils en augmentation sous l’effet du réchauffement climatique ? Les données fournies par Météo-France permettent de vérifier qu’il n’en est rien.
NON141:Chaque automne, la Provence, l’Ardèche et le Languedoc connaissent de violents épisodes orageux appelés« épisodes cévenols ». Après l’été, des remontées d’air chaud humides et instables en provenance de la mer entrent en contact avec les reliefs montagneux. Ces nuages, chargés, se refroidissent alors très rapidement et déversent une pluie intense, violente et localisée.
NON142:Figure 1: indicateur «Pluies diluviennes dans le Sud Est Méditerranéen de la France»publié surle site de l’ONERC (Observatoire National des Effets du Réchauffement Climatique) (Source :Météo France)
OUI159:Tout le monde semble l’avoir oublié, mais l’été 2017 a été humide en Europe. Puis sont arrivés deux étés chauds et secs en 2018 et 2019. Les alarmistes du climat ont alors communiqué sur le thème : la sécheresse intense pendant l’été sera désormais la norme.Vous n’y croyez pas ? regardez comment le printemps commence tôt cette année en Europe centrale : il n’est tombé que très peu de pluie depuis la fin du mois de mars, à cause du réchauffement climatique !
OUI160:Aucun réchauffement n’est observé depuis 5 ans
OUI161:Un article publié récemment sur ce site montrait qu’aucune évolution significatives des températures « globales » n’a été enregistrée depuis la COP21 de décembre 2015. Le texte ci-dessous est la traduction d’un article du GWPF (Global Warming Polycy Foundation) qui réagit aux communiqués de diverses agences (dont le UK Met Office, la NASA et la NOAA) classant l’année 2020 comme la 2ème année la plus chaude depuis le début des mesures. En s’appuyant sur les données fournies par la NOAA, l’auteur de l’article montre que les changements de température des 5 dernières années sont inférieurs au niveau d’incertitude des mesures.
OUI162:La plupart des institutions pourvoyeuses de données de température ont classé l’année 2020 comme la 2ème année la plus chaude depuis le début des mesures, même si elle est statistiquement identique à 2016. L’Agence météorologique japonaise l’a considérée comme la troisième année la plus chaude de l’ère moderne.Ce qui est en jeu en réalité, c’est la mauvaise interprétation des statistiques utilisées en vue d’étayer une opinion préconçue.Pour illustrer ce point de vue, il suffit simplement d’examiner les données de la NOAA qui montrent une anomalie de température pour 2020 de 0,98 +/- 0,15 ° C contre 1,00 +/- 0,15 ° C pour 2016 (année qui a connu le plus puissant El Niño jamais enregistré).La différence est insignifiante, d’autant que la précision de la moyenne est rapportée au millième de degré.Les données de la NOAA pour les années précédentes, font apparaître que depuis 2015 les variations d’une année sur l’autre se situent dans l’intervalle d’un écart type de la moyenne.Une interprétation simple mais non biaisée des données conduit à l’allégation suivante : il n’y a pas eu de réchauffement significatif depuis 5 ans.
OUI163:Source: Global Climate Series : NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) Ce diagramme à barres, offert « gracieusement » par la NOAA, montre que la température mondiale n’a pas varié au cours des cinq dernières années.
OUI164:De plus, l’examen de la carte de la répartition géographique de la chaleur mondiale basée sur les données HadCRUT5 du UK Met Office (qui ont été publiées par laBBC),montre clairement que le réchauffement qui a été enregistré en 2020 n’était pas mondial mais régional, affectant principalement certaines parties de l’Arctique autour de la Sibérie.
NON143:« La chaleur exceptionnelle de 2020 se produit malgré un événement La Niña, qui produit un effet de refroidissement temporaire », a déclaré le Secrétaire général de l’OMM, le professeur Petteri Taalas.
NON144:« Il est remarquable que les températures en 2020 aient été pratiquement égales à celles de 2016, alors que avons assisté à l’un des événements El Niño les plus puissants jamais enregistrés.C’est une indication claire que le signal mondial du changement climatique induit par l’homme est désormais aussi puissant que la force de la nature. »
OUI165:Comment cette prétendue accélération peut-elle rendre compte du fait que l’augmentation du CO2 atmosphérique entre 2015-2019 n’a eu aucun effet sur les températures mondiales, pas plus d’ailleurs que la baisse de 7% des émissions mondiales de CO2 observée en 2020 ?
670:La sujet des données de température moyenne annuelle mondiale est fascinant.Il peut être interprété de nombreuses manières différentes, selon que l’on examine les tendances à court ou à long terme en vue d’une meilleure compréhension d’un phénomène El Niño/La Niña en constante évolution.
671:21 janvier 2021 dans Températures.
NON145:Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
OUI166:Le Dr Roy Spencer (*) a analysé cette publication dans deux articles de son site (icietlà). Il montre que même en conservant les données de l’étude, la hausse de la teneur en chaleur de l’océan est de 11% et non de 40%. Il s’étonne d’autre part que les données d’observations ré analysées par les auteurs s’ajustent aussi bien à la moyenne de 33 modèles du climat utilisés dans l’étude alors même que l’écart entre les deux modèles extrêmes est dans un rapport de 1 à 8. Il ironise enfin de l’insistance de la communauté scientifique à exprimer le réchauffement des océans en zetta joules (un zettajoule est égal à un milliard de milliards de joules) plutôt que dans l’unité de ce qui est réellement mesuré à savoir la température. La raison en est selon lui que les changements de température de l’océan sont si faibles (centièmes ou de millièmes de degré C selon de la couche océanique analysée et la période considérée) que l’expression du réchauffement en en milliard de joules apparaît plus spectaculaire et anxiogène.
NON146:(*)Le Dr Roy Spencer est chercheur à l’Université de l’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail sur la surveillance de la température par satellite. Avec le Dr John Christy, Il a reçu de la NASA une médaille pour accomplissement scientifique exceptionnel.
OUI167:Un réchauffement de 11% et non de 40% (même en conservant les données de l’étude)
676:L’augmentation du réchauffement a été calculée sur la base de la moyenne de cinq estimations du GIEC (barres grises) sont environ 40% inférieures aux estimations des trois jeux de données d’observations récemment ré analysées (barres bleues). Or le GIEC dans son rapport AR5 n’avait retenu sur les cinq estimations que la plus élevée (Domingues et al., 2008).
677:On obtient ainsi une augmentation maximale de 11% par rapport au jeu de données d’observation deChengqui donne le taux de réchauffement le plus élevé (CHG).
678:Selon l’étude Cheng et al, les données d’observations ré analysées pour la période 1971-1980 s’ajustent presque parfaitement à la moyenne des 33 modèles de climat CMIP5 inclus dans l’étude. La moyenne des 33 modèles est de 0,549 W/m2 (avant application de la correction de 0,7[1]), une valeur qui est proche de 0,555 W/m2obtenu par Cheng par la ré analyse des données de température de l’océan profond.
OUI168:Il est remarquable note Roy Spencer, que lorsqu’elles sont ré analysées, les données d’observation sont toujours poussées vers le haut qu’il s’agisse de la température de surface, de la température de l’océan en profondeur, ou de la température atmosphérique mesurées par satellite ou par radiosondes.
NON147:Evolution de la teneur en chaleur océanique depuis 1971 calculée par 33 modèles comparée aux données d’observation récemment ré analysées à l’aide des données de température océanique XBT et Argo pour la couche 0- 2 000 m. L’échelle verticale est exprimée en ZettaJoules (10 ^ 21 Joules) et en degrés C (en supposant une surface océanique de 3,6 x 10 ^ 14 m ^ 2).
681:A l’évidence nous dit Roy Spencer, certains processus physiques sont mal connus, notamment la manière dont les nuages ​​et la vapeur d’eau de la troposphère supérieure rétroagissent avec le réchauffement.
682:Dans le graphique de la Figure 2 ci-dessus, Roy Spencer compare l’intervalle à 90% cité dans l’article pour les modèles (calculé pour la moyenne des résultats des modèles), et l’intervalle à 90% qui représente la variabilité des tendances (régression linéaires) au réchauffement des modèles qui divergent fortement entre eux (facteur 1 à 8). L’écart entre les deux (représenté par les deux barres verticales bleues du graphique) est considérable.
OUI169:Cheng et al affirment dans leur article que la moyenne des modèles montre une tendance linéaire au réchauffement de l’océan de 0,39 ± 0,07 W/m2, les observations récentes allant quant à elles de 0,36 à 0,39 W/m2 (après application de la correction de 0,7[2]). Mais cette intervalle de +/- 0.07 n’est pas un intervalle de confiance sur la valeur de cette tendance mais la plage d’erreur quand on calcule une droite de régression sur la moyenne du réchauffement des 33 modèles sur 1971-2010. Cela ne renseigne en rien sur la confiance que l’on peut avoir quant à la tendance (linéaire) au réchauffement de l’un des modèles ou même sur la plage des différentes tendances au réchauffement entre les différents modèles
OUI170:En réalité les divers groupe de modélisateurs font ce qu’ils estiment être leur meilleure estimation d’une grande variété de forçages et de processus physiques qu’ils introduisent dans les modèles, obtenant ainsi une grande variété de résultats. On ne sait pas lequel d’entre eux est le plus proche de la vérité. Il se pourrait même qu’un modèle « aberrant » soit le meilleur. Ainsi par exemple, le modèle qui s’accorde le mieux aux températures troposphériques des relevés par satellite (UAH) depuis 1979 est un modèle russe, qui n’a même pas été inclus dans l’étude. Sur plus de 100 modèles testés par l’équipe de Roy spencer, c’est le modèle russe qui a le taux de réchauffement troposphérique le plus faible depuis 1979.
OUI171:Compte tenu de toutes ces incertitudes, nous sommes encore loin de comprendre l’ampleur du réchauffement futur induit par l’augmentation des concentrations de CO2dans l’atmosphère conclut Roy Spencer.
OUI172:Les marchands d’apocalypse ont souvent autre chose à vendre que des seules prédictions. Le tout est de savoir quoi. Quand Semae, l’interprofession des semences, communique en fanfare sur la hausse catastrophique des pertes en production suite au réchauffement climatique, on se rend compte que l’assureur Axa n’est pas loin, et propose ses services dédiés…
OUI173:Mais les « affirmations extraordinaires exigent des preuves extraordinaires », dit l’adage. Tous ces chiffres graves et inquiétants traduisent une tendance catastrophique de la filière dont on devrait déjà trouver des traces, le réchauffement climatique étant déjà bien avancé, avec plus de 2,0°C en moyenne en France métropolitaine. Or la filière semence, si l’on en croit les chiffres disponibles sur le site de Semae, connaît certes des hauts et des bas, mais pas de tendance forte attribuée au changement climatique. Ce sont plutôt les marchés qui gouvernent les tendances, les cours, le chiffre d’affaires, la balance commerciale, et même le nombre d’agriculteurs.
OUI174:Mais il faut visiblement les croire sur parole : l’étude n’est pas disponible. Quelques feuilles nous ont bien été octroyées, où il est question de principes méthodologiques vagues utilisés dans l’étude. On apprend par exemple que les résultats sont le croisement de modèles climatiques et d’avis d’expert (5 experts pour définir dans chaque culture un « score de risque »). On devine vaguement que pour chaque péril identifié (chaud, froid, pluie) les auteurs ont retenu « le plus fort pour chaque culture ».
689:Baisse de « l’anomalie » de température mondiale en avril
690:Roy W. Spencer a mis à jour l’anomalie de température mondiale pour avril 2020 (mesures satellitaires UAH). L’écart de la température de la troposphère inférieure (LT) par rapport à la moyenne 1981-2010 s’établit en avril 2020 à +0,38°C, marquant une forte baisse par rapport à la valeur de mars 2020 (+0,48°C) et à celle de février (+0,76°C).
NON148:Anomalie de température (écart par rapport à la moyenne 1981-2010) de la basse troposphère en avril 2020 (Source Roy Spencer).
692:L’anomalie de température de l’hémisphère Nord est tombée de +0,96°C en février à 0,43°C en avril, marquant une baisse de 0,53°C, la deuxième plus importante sur 2 mois en 497 mois de mesures satellitaires. La précédente plus forte baisse sur 2 mois s’était produite de décembre 1987 à février 1988 (-0,69°C).La tendance au réchauffement linéaire depuis janvier 1979 est de +0,14°C par décennie (+0,12°C sur les océans et +0,18°C sur les terres).
693:La croissance des glaces s’est produite tout le long de la côte antarctique, mais plus particulièrement dans les régions de la mer de Ross et de l’est de la mer de Weddell. Les températures de l’air sur la plupart des zones côtières pour le mois étaient proches de la moyenne de 1981-2010, légèrement au-dessus de la moyenne près de la zone sud de la péninsule, et très en dessous de la moyenne 5 à 7 degrés Celsius dans la région de Wilkes Land. Les schémas de circulation atmosphérique étaient quelque peu inhabituels, dominés par une dépression importante dans la région de la mer d’Amundsen et de la mer de Ross, une autre zone de basse pression au nord de Dronning Maud Land. Les vents du large créés par ces zones de basse pression coïncident avec les deux zones de croissance rapide des glaces.
OUI175:La planète refroidit
OUI176:Il a fait chaud cette année en Europe centrale, mais globalement la planète refroidit ou du moins ne se réchauffe plus.Les mesures de température satellitairesUAHde la basse troposphère (1 500 m d’altitude) d’octobre 2018 montrent une anomalie (écart de température) de + 0,22 °C par rapport à la moyenne climatique de la période 1981-2010, soit quatre dixièmes de degré de moins qu’en octobre 2017.
696:Anomalie de température (1981-2010) basse troposphère octobre 2018
OUI177:La tendance linéaire mondiale de l’anomalie de température de la basse troposphère inférieure est de + 0,13 C par décennie (moyenne janvier 1979 à octobre 2018).2018 est ainsi la troisième année consécutive de refroidissement de la planète après le pic de température provoqué par l’épisodeEl Niño de 2015.
698:Des régions particulièrement étendues de l’Amérique du Nord ont connu un mois d’octobre froid, comme le montre l’infographie ci-dessous :
NON149:La régression de la banquise s’explique par un réchauffement sensiblement plus marqué de la zone Arctique lors de ces dernières décennies, phénomène connu sous le nom d’amplification Arctique.
NON150:LeDMI(Danish Meteorological Institute) fournit les températures journalières de l’Arctique (au Nord du 80°) depuis 1958 (graphique ci-dessous).
NON151:Température observée en 2022 en zone Arctique à la latitude 80° Nord et anomalie par rapport à la période 1958-2022– Danish Meteorological Institute
NON152:À la latitude 80° Nord,les températures observées sont en effet largement au-dessus de la moyenne de la période 1958-2002.
OUI178:Toutefois, on observe une stabilité des températures Arctiques en été, et une grande variabilité en hiver. En effet, en été, quand il y a la lumière du soleil, les températures sont, en grande partie déterminées par l’équilibre radiatif local. En revanche, pendant la nuit d’hiver, il se produit (par des convections turbulentes ou des tempêtes) un transport de chaleur venant des latitudes plus basses, ce qui fait dire à Richard Lindzen :« Au vu du comportement des températures estivales, le CO₂ n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant ».
704:Le réchauffement de l’Arctique n’est pas un phénomène nouveau
OUI179:Une étude publié par ScienceDirect en novembre 2021 (Mechanisms of the Early 20th Century Warming in the Arctic) montre que le réchauffement du début du XXe siècle (ETCW) dans leshautes latitudes septentrionalesétait d’une ampleur comparable au réchauffement actuel, mais s’est produit à un moment où la croissance des gaz à effet de serre dans l’atmosphère augmentait nettement moins qu’au cours des 40 dernières années.
NON153:Evolution des températures de la zone arctique
707:La cause de la fonte de la banquise est imputée à la hausse des températures qui est plus marquée en Arctique que sur le reste de la planète : sur les 8 premiers mois de l’année 2019, l’anomalie moyenne de température en Arctique est estimée à +1.8° C. par rapport à la période 1981-2010.
NON154:Anomalie des températures en zone Arctique sur la période janvier-juin – rapport à la moyenne 1981-2010 (fourni par le site météo-paris)
709:Lorsqu’on examine cette évolution de plus près, on note que l’augmentation des températures en arctique concerne les mois d’hiver. Le DMI (Danish Meteorological Institute) fournit les températures quotidiennes au delà du 80ème parallèle Nord depuis 1958 : on observe une remarquable stabilité des températures arctiques en été, et une grande variabilité en hiver.
NON155:Températures journalières moyennes dans l’Arctique de 1958 à 2019au nord du 80e parallèle calculées à partir de la période 1958-2002.
711:La courbe suivante qui montre les anomalies de températures en hiver et en été est encore plus parlante ; les températures sont stables en été, en augmentation  en hiver notamment depuis 2008.
NON156:Anomalie de l’indice de température moyenne au + 80 N. L’anomalie de l’année est en noir, l’anomalie estivale (juin, juillet, août) en rouge, hivernale (Décembre, janvier, février) en bleu. La période de référence est 1958-2002 (Source DMI)
NON157:Sur l’évolution très différenciée des températures en hiver et en été, Richard Linzen fournit l’explication suivante :
714:En été, quand il y a la lumière du soleil, les températures sont en grande partie déterminées par l’équilibre radiatif local. Pendant l’hiver en revanche, les températures sont plus froides qu’elles le seraient s’il n’y avait pas le transport de chaleur venant des latitudes plus basses. Ce transport se fait par des convections turbulentes ou des tempêtes. La compréhension des températures de l’arctique doit impliquer l’étude des causes pour lesquelles ces tempêtes pénètrent en arctique de manière erratique.
715:Notre compréhension du réchauffement de l’Arctique reste à l’évidence  limitée.
OUI180:Toute discussion objective sur le récent déclin de la banquise arctique exige également qu’une certaine considération soit accordée aux preuves concernant la variabilité naturelle passée sur une échelle de temps multi- décennale. Avant l’ère satellitaire, les données fiables sur la couverture de glace de mer étaient rares. Cependant, des études récentes ont montré qu’il existe une forte relation entre l’étendue de la glace de mer et les températures mesurées par les stations arctiques. Or les données de température remontent à beaucoup plus loin et montrent des variations sur de longues périodes, avec un réchauffement de l’Arctique entre les années 1900 et les années 1940, suivi d’un refroidissement jusqu’aux années 1970, puis d’un nouveau réchauffement jusqu’à aujourd’hui. En combinant les enregistrements de température et ceux – partiels – de la glace de mer, des reconstructions statistiques de l’étendue totale de la banquise remontant au début des années 1900 ont pu être créées. Certaines de ces reconstitutions indiquent qu’entre les années 1900 et 1940, l’étendue de banquise arctique était comparable aux niveaux actuels. Les données d’observation des températures passées et les reconstructions de la glace de mer sont étayées par des preuves indépendantes. Par exemple, un rapport d’octobre 1922 au département d’État américain rédigé par le consul américain à Bergen ( Norvège), intitulé The Changing Arctic, déclarait :
717:« L’Arctique semble se réchauffer. Les rapports des pêcheurs, des chasseurs de phoques et des explorateurs qui sillonnent les mers du Spitzberg et de l’est de l’Arctique font tous état d’un changement radical des conditions climatiques et des températures élevées sans précédent dans cette partie du globe. »
OUI181:Extrait du rapport d’octobre 1922 au département d’État américain rédigé par le consul américain à Bergen ( Norvège)Un autre exemple est la décision du gouvernement soviétique en 1932, basée sur l’hypothèse de la disparition de la banquise, de développer les routes du Nord comme liaison régulière entre l’Europe et l’Asie. Le projet a ensuite été abandonné lorsque la banquise s’est reformée après le refroidissement qui s’est installé plus tard. Il est clair que la variabilité naturelle multi-décennale, que les modèles climatiques peinent à simuler, a causé d’amples variations de la banquise arctique dans le passé et c’est peut le même processus qui est observé actuellement.
OUI182:L’optimum moderne et la crise climatiqueimaginaire
720:Pour des raisons évidentes, et peu importe les causes, le réchauffement global qui suit le Petit Âge glaciaire (terminé officiellement en 1850) arrive comme un soulagement, puisqu’il atténue les souffrances liées au froid et inaugure un nouvel éden similaire à l’optimum romain ou à l’optimum médiéval.
721:Bien que certains opinent que le réchauffement a débuté après le creux du Petit Âge glaciaire, vers 1700, il faudra attendre 1910 avant de constater une première poussée soutenue, d’une durée de 30 ans, laquelle sera suivie d’un léger refroidissement jusqu’au début des années 1970, puis d’une seconde poussée de réchauffement assez similaire à la première et terminée en 2000. Un pic de chaleur a été atteint en 1998-1999 et un autre, un iota plus élevé, en 2015-2016, les deux correspondant à de puissants événements El Niño. Un nouveau record sera sans doute franchi au cours du présent El Niño.
OUI182:En tout, la température moyenne mondiale s’est élevée d’environ 1,15 °C sur quelque 170 années, ce qui n’a absolument rien d’exceptionnel comme on l’a bien vu. En plus de comporter une marge d’incertitude, cette « température moyenne globale » a d’ailleurs peu de sens, puisqu’il n’existe pas un climat de la Terre mais bien une panoplie de climats régionaux et locaux aux caractéristiques les plus diverses. Comment peut-on moyenner le climat de l’Antarctique avec celui de l’Amazonie ? Nous savons d’ailleurs que les terres se réchauffent plus que les océans, l’hémisphère nord (en particulier l’Atlantique Nord) plus que l’hémisphère sud, les moyennes et hautes latitudes plus que les tropiques, et les villes plus que leurs campagnes (phénomène d’îlot de chaleur urbain). Certains climats profitent de l’embellie, d’autres demeurent inhospitaliers.
OUI183:Comme tous les autres qui l’ont précédé, ce nouvel optimum a été généralement bénéfique pour l’humanité. Force est de constater que les humains se trouvent aujourd’hui dans une situation tout à fait incomparable par rapport à celle de 1850. La population mondiale atteintmaintenant 8 milliards, versus moins de 1,4 milliard au début de l’ère industrielle. La production alimentaire a plus que suivi, puisque la famine a été pratiquement éliminée, un exploit en soi ; de fait, grâce à la Révolution verte, les rendements agricoles dépassent toutes les attentes. L’espérance de vie moyenne a presque doublé, la mortalité infantile a été divisée par 10. La richesse a augmenté de manière exponentielle, tandis que la pauvreté extrême a décliné considérablement partout dans le monde. À cela s’ajoutent toutes les merveilles de la science, de la technologie, de la médecine, des transports, des communications, de l’architecture, des arts et du divertissement, pour ne nommer que celles-là, qui rendent la vie si agréable pour un nombre grandissant d’humains.
OUI184:De même, le léger refroidissement global des années 1950 et 1960, particulièrement présent dans les régions arctiques et sub-arctiques et qui s’est étendu de l’Europe à la Chine, a fait craindre l’avènement d’un nouvel âge glaciaire. L’auteur dePopulation BombPaul Ehrlich et le futur conseiller scientifique d’Obama John Holdren ont évoqué dans un livre « le risque d’un soudain glissement de la calotte glaciaire antarctique induit par une surcharge de glace». Avec le retour des températures plus chaudes, ces craintes pour le moins exagérées se sont estompées mais uniquement pour faire place, quelques décennies plus tard, à d’autres prédictions encore plus alarmistes, liées cette fois au « réchauffement catastrophique anthropique» (Catastrophic Anthropogenic Global Warming).
OUI185:Alors que la vie n’a jamais été aussi facile sur Terre, une partie de l’humanité, concentrée en Occident dans les pays riches et de tradition judéo-chrétienne, s’est en effet mis dans la tête que le réchauffement actuel est différent en ce qu’il est mauvais, et qu’il doit être stoppé avant qu’il n’emporte la planète dans un enfer climatique irréversible. Comme au temps des sorcières, un bouc-émissaire a été désigné : les énergies fossiles. Au dire du directeur général de l’ONU, Antonio Guterres, «le problème ce ne sont pas les émissions de GES, ce sont les énergies fossiles, point à ligne». Car elles seraient incompatibles avec la survie de l’humanité, étant responsables de tout ce qui va supposément mal sur la planète : vagues de chaleur, pluies torrentielles, coups de froid, ouragans, tornades, inondations, sécheresses, feux de forêt, perte de biodiversité, déclin des ours blancs, disparition des coraux, épidémies, etc.
OUI186:Cette peur irrationnelle, entretenue par des pseudo-scientifiques et des élites idiotes ou sans scrupules, est d’autant plus incompréhensible que Sapiens n’a jamais été aussi bien outillé pour faire face aux changements climatiques et aux aléas de la météo, deux choses très différentes soit dit en passant et qui du reste n’ont présentement rien d’anormal.mythe
OUI187:Ainsi donc, pour la première fois de l’histoire depuis l’avènement de Sapiens, une civilisation des plus avancées risque de disparaître au cours d’un optimum climatique tout à fait correct, et ce, en raison d’une « crise climatique» totalement fictive et imaginaire !  Nos descendants n’en reviendront pas ! Heureusement, cela n’arrivera pas, car les «délires populaires extraordinaires» finissent toujours par être démasqués. Des signes avant-coureurs laissent croire que c’est pour bientôt. À suivre.
NON158:En mars 2007, Al Gore était reçu comme un chef d’État et comme champion de la lutte contre le réchauffement climatique à Luxembourg(2) et ailleurs en Europe : que s’est-il passé, selon vous, en dix ans ?
729:L’argument d’un supposé renforcement de la fréquence et de l’intensité des événements extrêmes (et notamment les ouragans) lui ayant été largement été opposé comme preuve du dérèglement climatique lors de cette émission, je vous renvoie à ces trois articles publiés sur ce site qui font le point sur cette question :
OUI188:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
NON159:Or la demande de biodiesel est en baisse : le « dieselgate « Volkswagen a réduit la demande de voitures équipées de moteurs diesel au profit de véhicules électriques ou hybrides.Des soupçons de fraude planent également sur l’établissement des documents justifiant la production et la vente de chaque gallon de biodiesel.De plus, les principaux arguments qui militaient en faveur du biodiesel (et des autres biocarburants) sont frappés de caducité : les technologies du fracturation ont mis fin aux inquiétudes relatives à un épuisement imminent des ressources pétrolières ; de nombreux indices tendent à montrer que le supposé dérèglement climatique résulte de la projection de modèles informatiques (voire de la manipulation des données) et ne doit rien aux émissions anthropiques de dioxyde de carbone (rappelons le, nutriment des plantes).De plus, la production de biodiesel à l’extérieur des frontières des Etats-Unis génère de nombreux problèmes sociaux et environnementaux. Le développement du palmier à huile en Indonésie, par exemple, entraîne déforestation, érosion des sols, pollution de l’eau et de l’air, pertes d’habitat pour les espèces sauvages et troubles sociaux. Certains planteurs et investisseurs réussissent bien et s’enrichissent, mais d’autres, notamment les petits propriétaires traditionnels souffrent de la baisse de leurs revenus, de la réduction de leurs droits à l’utilisation de leurs terres, de la hausse des prélèvements et de celle du prix des terres cultivées dont ils dépendent pour leur survie.En outre, comme tout carburant à base de carbone, le biodiesel émet du dioxyde de carbone lorsqu’il est brûlé. Tout au long de leur cycle de vie (culture, récolte, transformation en carburant, transport et finalement utilisation comme carburant), l’éthanol et le biodiesel émettent autant de CO2 que le pétrole tout en occupant une superficie infiniment plus grande.
OUI189:Ceux qui pensent que le sens des réalités la logique et le bon sens prévalent dans les décisions de politique publique se trompent sur la façon dont fonctionne le microcosme de Washington (DC). Les programmes publics et les dispositifs d’obligations légales et de subventions qui en résultent engendrent un système de trafic d’influences et de prébendespar lesquels les industriels et des lobbyistes obtiennent en échange de dîners, voyages et contributions au coût des campagnes électorales le vote de lois favorables à la perpétuation de ces programmes.Aussitôt que l’EPA eût annoncé son projet de réductions du biodiesel, les voix du microcosme se sont élevées unies dans une vertueuse colère indignée. Plusieurs sénateurs américains ont ainsi menacé de bloquer la confirmation des candidatures à la direction de l’EPA proposés par le Président Trump, sauf si l’agence renonçait à ses projets. L’EPA a dû céder : les quotas de biodiesel sont maintenus et même seront augmentés. Le microcosme de Washington a gagné, cette fois encore.On comprend aisément pourquoi le sénateur démocrate de l’Illinois, Tammy Duckworth, est parti en guerre contre l’EPA à propos du biodiesel : sa circonscription est un état agricole, comptant de nombreux fermiers de distillateurs du big business du biocarburant, son parti étant devenu farouchement opposé aux hydrocarbure et anti-Trump. Les démocrates s’opposent unanimement aux forages, aux pipelines et aux raffineries (bien qu’ils se montrent peu soucieux de réduire leur propre consommation de combustibles fossiles dans leurs maisons, bureaux, véhicules ou dans l’utilisation des transports aériens). Cependant, la défense des biocarburants et le blocage des candidatures EPA sont devenus des thèmes bi partisans. Le sénateur républicain Charles Grassley (Iowa) est à la tête de ce combat : ce puissant sénateur républicain préside le Comité Judiciaire de son parti et siège aux commissions Agriculture, Budget, Finances et Fiscalité. Autrefois «éleveur de porcs» autoproclamé, il s’est lui et sa famille reconverti dans la culture du maïs pour l’éthanol et du soja pour le biodiesel. La famille Grassley a ainsi pu capter 1,4 million de dollars de subventions agricoles entre 1995 et 2014. La sénatrice républicaine Joni Ernst (également Iowa) a également pris en marche le train du blocus des nominations : elle a été élevée dans une ferme porcine et a ainsi appris à drainer les marécages, tuer les porcs etpousser des cris d’orfraie pour promouvoir ses intérêts privés (souvenons nous de sa célèbre campagne publicitaire sur la castration des porcs). Mais elle est également au Comité de l’Agriculture de l’Etat (et l’Iowa est l’Etat du maïs). En vérité l’éthanol produit chaque année aux Etats Unis nécessite que le maïs soit mis en culture sur une superficie équivalente à celle de l’Iowa (14 millions d’hectares). Ces sénateurs (et nombre de leurs collègues à la Chambre ou au Sénat) sont résolus à ce que les quotas d’éthanol, de biodiesel et autres biocarburants aillent toujours dans le même sens : vers le haut. Tous sont convaincus que le moindre changement, aussi minime qu’il puisse être et concentré sur les seules importations de biodiesel, constitue une menace potentielle pour l’ensemble du programme de biocarburants, y compris leur programme de prédilection : la production d’éthanol de maïs (pire encore, la proposition de l’EPA pourrait menacer le financement de leurs campagnes électorales et leurs perspectives de réélection.).Ils ont promis de s’opposer à tout effort de réduction des quotas de mélange d’éthanol dans l’essence ou toute mesure susceptible de saper les programmes de biocarburants. Ils ont menacé de rejeter les candidatures à la présidence de l’EPA, sauf si l’agence renonce totalement à son plan de réduction des quotas obligatoires et des importations de biodiesel. Ils affirment que ces actions sont nécessaires pour protéger l’innovation énergétique, la diversité énergétique et les emplois. Certains maintiennent même que les biocarburants éviteront l’épuisement du pétrole et les dérèglements climatiques.Peut-être fument t-ils tous ce tabac spécial vendu à Boulder (Colorado). Mais ils ont des positions élevées, des amis puissants, et ils veulent faire des affaires. Donc l’EPA et la Maison Blanche ont capitulé.La législation sur les normes relatives aux carburants renouvelables (RFS) s’inscrivait à ses débuts dans un programme environnemental. Elle est devenue une machine à générer des subventions agricoles (et une source essentielle de financement des campagnes électorales). Elle fausse les lois du marché en créant des flux de trésorerie dont dépendent lesmoyens de subsistance, le modes de vie et les frais de lobbying de nombreuses personnalités.
OUI190:John Bates ancien scientifique de la NOAA révèle que l’étude deTom Karl et al. 2015était destinée à «discréditer la notion d’un hiatus de réchauffement planétaire …et influencer les délibérations nationales et internationales sur la Politique climatique».On se souvient aussi que, lors de la sortie de l’article de Karlet al., Stéphane Foucart titrait avec la foi du charbonnier sonarticle:«La «pause» du réchauffement climatique était un mirage » N° 61 (09/02/2017)
734:Qui se souvient des hivers 2005-06 ou 2008-2009 ou encore de la vague de froid meurtrière en Europe lors de l’hiver 2012 ? Selon l’historien du climatEmmanuel Garnier, l’espérance de vie moyenne d’un événement anormal dans la mémoire des gens est de l’ordre de 2 à 5 ans. n° 58 (20/01/2017)
OUI191:Nous avons senti une certaine gêne parcourir la salle tout au long de cet exposé qui allait plutôt dans le sens des critiques des climato-réalistes à l’égard des solutions proposées par les tenants du réchauffement anthropique apocalyptique. Car si les solutions proposées sont douteuses (disparition à court terme des énergies fossiles au profit des énergies dites «renouvelables»), on pourrait légitimement penser que les prédicats sur lesquels ces solutions ont été bâties manquent peut-être de solidité scientifique.
736:Le second intervenant[4], Christophe Cassou (CNRS), scientifique de son état, nous a bien vite ramené sur le terrain préféré des climato-réchauffistes. Il a affirmé de manière très catégorique, dès le début de sa présentation, que «nous vivions une rupture par rapport aux changements climatique passés et que nous pouvions attribuer, non pas en partie, mais en totalité, le réchauffement climatique aux activités humaines».
OUI192:Il s’est empressé d’ajouter que nous connaissions «un réchauffement sans précédent depuis au moins 2000 ans». Il nous a ainsi refait le coup de son collègue climatologue Michael Mann (professeur à l’Université de Penn State) qui, vous vous en souvenez sans doute, avait réussi à faire disparaître miraculeusement l’Optimum romain et l’Optimum médiéval des annales du climat afin de pouvoir valider les conclusions alarmistes issues des modèles (défaillants) du GIEC.Quand le passé ne convient pas, c’est simple, il suffit de l’effacer. En lui assénant un coup de crosse de hockey dans le derrière !
OUI193:Les modèles, c’est comme la Nature, ils ont horreur du videet produisent des miracles: avec eux, une addition d’incertitudes engendre des certitudes – sorte d’émanations spontanées des modèles climatiques. Inutile de souligner que, s’agissant des certitudes, notre auteur désignait la fatale et ténébreuse responsabilité de l’homme dans le réchauffement hors de contrôle de notre bonne planète.
OUI194:L’influence négative du réchauffement climatique sur la biodiversité est mineure.
740:[4] Intervention intitulée: «Détection et attribution du réchauffement climatique».
OUI195:Ces dirigeants de multi-nationales arrivés à Davos à bord deplus de 1 000 avions et hélicoptères privés (selonLe Times) croient-ilsvraiment (ou font-ils semblant de croire) que la récente succession d’événements météorologiquessont le signe d’un dérèglement climatique ? Après la saison des ouragans aux Etats-Unis (dont la fréquence et l’intensité restent pourtant remarquablement stables), il y a eu cette vague de froid polaire attribuée au réchauffement climatique par Le Figaro (ce qui a valu à son auteure d’être distinguée par le Jury du Climathon), puis les tempêtes en France à propos desquelles Jean Jouzel (vainqueur du climathon en novembre 2017) interrogé par Le Point a confirmé « il nous reste seulement deux ans pour redresser la barre du climat ».
742:Plus de mention du réchauffement climatique dans les rapports du Pentagone
743:En 2004 un rapport secret du Pentagone annonçait que les grandes villes européennes allaient être submergées par la montée des eaux, que la Grande-Bretagne serait plongée dans un climat sibérien avant 2020, que les méga-sécheresses , la famine et les émeutes allaient éclater à travers le monde. La nouvelle administration est plus sobre : pour la première fois en plus d’une décennie selon The Huffington Post, le rapport du Pentagone sur la stratégie de défense nationale ne mentionne plus le réchauffement planétaire comme menace à la sécurité.
OUI196:Jean-Claude Pont, professeur honoraire à l’Université de Genève, publie un ouvrage de 250 pages dans lequel il fustige la théorie officielle sur le réchauffement de la planète :
745:Le vrai, le faux et l’incertain dans les thèses du réchauffement climatique
OUI197:Un El Niño hors norme ne signifie pas la reprise du réchauffement mondial
NON160:Incendies de Californie : le réchauffement climatique est-il coupable ?
NON161:Limitation à 2°C de la température globale. Genèse du concept.
OUI198:Fred Decker, créateur du site meteo.org, l’a confirmé surBFM TV : mai 2018 a battu des records de foudroiement en France mais… depuis 1987 seulement, car le réseau de détecteurs de foudre de Météorage n’a vu le jour que cette année-là. Dans un article détaillé, Fred Decker indique d’autre part que le nombre de jours d’orages en France est d’une stabilité « déconcertante » depuis 1945. Emmanuel Wesolekde l’Observatoire français des tornades et orages violents est formel: la saison des orages en France commence dès la mi-avril et ça se poursuit jusqu’en septembre et même octobre voire novembre près de la Méditerranée. Il n’y a pas de lien à faire avec un quelconque« dérèglement climatique ».
750:Conférence « Réchauffement climatique : Fausse Alerte ou vrai problème ?»
NON161:L’association des climato-réalistes organise lundi 6 mai à Paris une conférence avec le climatologueJohn Christy,professeur des sciences de l’atmosphère à l’Université d’Alabama à Huntsville qui vient d’êtrenommé conseiller scientifique de l’agence américaine de protection de l’environnement (EPA). Depuis1989, John Christy publiela«courbe UAH» de mesure satellitaire de la température de la Terre, ce qui lui a valu la prestigieuse médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle.
OUI199:Chez les zélotes de la lutte contre le réchauffement climatique, il est de bon ton d’amalgamer Climat et justice,comme pour faire oublier la charge financière écrasante qu’ils entendent infliger à la collectivité. C’est ainsi que les quatre ONG qui vont déposer le 14 mars un recours contre l’État pour inaction climatique prétendent engager une «révolution climatique pour la justice sociale«. La maire de Parisa annoncé«la création d’une plateforme internationale d’accompagnement juridique qui sera à la disposition des maires qui veulent engager des actions de justice climatique et notamment des recours contre les États qui ne respectent pas l’Accord de Paris ».
753:En acceptant les hypothèses du GIEC, Rémy Prud’homme démontre que la différence entre une politique forte (qui contraindrait les pays de l’OCDE à réduire de moitié leurs rejets annuels d’ici à 2050) et une absence de politiques (dite Business as usual) il n’y a que 3 centièmes de degré de température de différence.
OUI200:Supposons maintenant que l’on réduise nos émissions de 50%, au prix d’une révision radicale de notre modèle de développement (sans doute par le biais de l’instauration d’un ordre mondial autoritaire), et que nous devions faire face à un refroidissement du climat — que la planète a déjà connu dans un passé récent, lors du petit âge glaciaire. Nous serions alors privés de nos capacités industrielles et scientifiques pour réagir.
755:Jean-Claude Pont, membre de notre comité et auteur de l’ouvrage Le vrai, le faux et l’incertain dans les thèses du réchauffement climatique, publie des lettres d’information gratuites pourprolonger l’action de son livre— même si elles en sont largementindépendantes. On peut les obtenir par simple demande par mail. Neuf de ses lettresont déjà été publliées.
NON162:Réchauffement climatique : le pavé dans la mare !
757:Onze faits que vous devez savoir pour ne pas être dupé par la pseudo-science du réchauffement climatique anthropique
758:Une vaste cavité sous le glacier « Thwaites » en Antarctique Ouest repérée par la NASA Désastres naturels : pas d’évolution significative selon le rapport 2018 de l’assureur AON L’élévation du niveau de la mer surestimée selon une étude publiée dans la revue « Nature » Vague de chaleur en Australie: réchauffement global ou événement météorologique local ? Vagues de froid aux Etats-unis et réchauffement climatique
759:« Le vrai problème n’est pas la science discutable ou fausse, les revendications hystériques et les modèles informatiques sans valeur qui prédisent les catastrophes liées au réchauffement de la planète. C’est qu’ils sont utilisés pour justifier de dire aux Africains qu’il ne faut pas construire de centrales électriques au charbon ou au gaz naturel. C’est l’absence presque totale d’électricité qui nous empêche de créer des emplois et de devenir des sociétés modernes. C’est que ces politiques tuent » .
760:Le comble est que ces dépenses n’auront aucun effet sur le réchauffement. Le statisticien danois Bjorn Lomborgl’adéjà démontré en2016 dans la revue Global Policy(traduction en français accessible ici):la mise en œuvre des politiques climatiques prévues par l’accord de Paris ne réduirait la hausse de la température mondiale que d’environ 0,17°C en 2100.
761:Les travaux du dernier prix Nobel d’Economie William Nordhaus vont dans le même sens : son analyse coûts/avantages (expliquée dans cet article par l’économiste Rémy Prud’homme) montre que l’objectif de l’ONU de limiter le réchauffement à 1,5°C appauvrirait l’humanité.
762:Tel est le message de Scott Pruitt, le nouveau patron de l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) sur l’antenne de CBNC.Sceptique sur la contribution des activités humaines au réchauffement climatique,il estime néanmoinsque la recherche doit se poursuivre. Commentant ces déclarations, la climatologue Judith Curryn’y trouveaucun motif de désaccord.
763:LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE, UNE THÉORIE MALLÉABLE QUI EXPLIQUE TOUT
764:« En ce monde rien n’est certain, à part la mort et les impôts » a dit Benjamin Franklin : Roy Spencery ajoute le réchauffement climatique (RCA car nécessairement anthropique), une théorie si malléable qu’elle permet de tout expliquer : Plus de froid, moins de froid, plus de neige, moins de neige.
765:Record de baisse des tornades cette année ? C’est le réchauffement !
766:Printemps précoce dans le sud-est des États-Unis ? Encore le réchauffement !
767:Tempête hivernale majeure sur le Canada ? Toujours le réchauffement !
NON163:Il s’agit de « la pire tempêtejamais vue » par le Journal de Montréal, depuis la tempête du siècle de 1971. Selon Radio Canada, il faut voir dans cette vague de froid une nouvelle manifestation du réchauffement climatique : « quand le froid et la neige nous frappent durement, à quelques jours du printemps, il faut se rappeler que les extrêmes météo sont et seront favorisées par le changement climatique ».
NON164:L’influence du Soleil sur le réchauffement climatique estimée pour la première fois
770:Des travaux financés par le Fonds national suisse suggèrent que les variations de l’activité solaire pourraient contribuer à une baisse de température d’un demi-degré lorsque l’activité solaire atteindra son prochain minimum au cours des cinquante à cent prochaines années.
NON165:Baisse des températures marquée en mars
772:REFROIDISSEMENT CLIMATIQUE
773:Refroidissement post El Niño
774:+0.19 deg. C : c’est l’anomalie de température moyenne de la basse atmosphère relevée par satellite (version UAH) pour mars 2017 en baisse par rapport à février 2017 (+0.35 deg. C ). Particulièrement remarquable est la baisse de température au-dessus des océans globaux comme l’observe le Notrickzone.
775:Pas de réchauffement depuis mai 1997, même si un tiers de tous les forçages anthropiques se sont produits pendant la période de la pause. D’autre part, les projections des modèles climatiques du GIEC divergent de plus en plus de la réalité mesurée.
776:Les stations de surface surestiment le réchauffement
NON166:Le rapport sur l’état du climat en 2016 publié par la Global Warming Policy Foundation (GWPF) indique que l’écart entre les températures atmosphériques globales estimées par les stations de surface (HadCRUT, NCDC et GISS) et par les satellites (UAH et RSS) se creuse depuis 2003, atteignant en moyenne environ 0,1 ° C.
778:Joanne Nova montre sur son blog la courbe des températures de l’Arctique (HadCRUT4) couvrant la période 1920-2016 qui montre de façon évidente que le niveau des températures dans les années 1940 était analogue à celui de la période actuelle.
779:Selon des historiens du climat de l’université de Caen, 45% des processions recensées entre le XIIe et le XVIIIe siècle à Paris concernaientun dérangement climatique. Ces pratiques se perpétuent aujourd’hui sous une forme laïcisée : marches pour le climat ou pour la «science», jeûne pour le climat…le réchauffement climatique a ses dévôts qui défilent en invoquant des divinitésNew Age.
780:Dans la chaleurcomme à Washington ou sous la neige comme à Denver, des marcheurs ont processionné pour le climat fin avril. Roy Spencerremarque ironiquement qu’à la même heure et sous la même latitude les marcheurs affrontaient des températures qui variaient de +4,5°C à -2,8°C par rapport à la moyenne.
781:REFROIDISSEMENT DE L’ANTARCTIQUE OUEST, STABILITE DE L’ACTIVITE CYCLONIQUE
782:Antarctique : régression de la banquise, mais refroidissement de la péninsule Ouest
783:En novembre 2016 la banquise Antarctique a perdu presque 2 millions de km² (par rapport à la moyenne de la période 1981-2010). Rassurons le journaliste de20 minutesqui s’alarme: elle n’a cessé d’augmenter depuis 1981 comme le montre cette courbe éloquente du NSIDC(National Snow and Data Center). La contre-performance de la banquise en 2016, événement isolé, évoque davantage un effet de la variabilité naturelle qu’un changement de tendance. D’autre part, une récentepublication de « Science of the total environment » nous apprend que la péninsule Ouest de l’Antarctique s’est refroidie à un rythme de -0,47 °C par décennieentre 1999 et 2014. Ce refroidissement intervient après une période de réchauffement de près de 20 ans (+0,32 °C par décennie) sur la période 1979–1997.
NON167:L’une de leurs priorités sera de soutenir la nouvelle génération de femmes qui s’engage dans le monde entier en faveur du Climat. Cela prendra la forme d’un programme de mentorat, qui accompagnera des centaines de jeunes leaders sur tous les continents, qui soutiendra de nouveaux programmes de recherche sur l’impact du dérèglement climatique et l’organisation d’événements ambitieux de sensibilisation du grand public.
NON168:Jean-Claude Pont, ancien mathématicien, était professeur d’histoire et de philosophie des sciences à l’université de Genève. Aujourd’hui retraité, il vient de rejoindre le comité scientifique de notre association. Réagissant à un article de la revue Science … &amp; pseudo-sciences, il a écrit ce texte publié sur le site de notre association.
NON169:L’OMM (Organisation météorologique mondiale) a sorti sa règle à calcul et déterminé que le retrait des États-Unis pourrait ajouter 0,3 °C à la hausse globale de la température d’ici la fin du XXIe siècle, tout en reconnaissant qu’aucun modèle ne permettait de se livrer à ce type de calcul.
787:Selon The Economic Times, la Conférence climatique de la CCNUCC à Bonn a validé un rapport évaluant à 300 milliards de dollars par an (en 2030) les fonds nécessaires pour aider les personnes qui seront obligées de migrer suite au « dérèglement climatique ». Et ce en plus des 100 milliards de dollars déjà promis au titre du Fonds vert ! Impossible de ne pas songer à ce passage du discours de Donald Trump : « l’accord de Paris est un point de départ, pas un point d’arrivée, le risque est que l’accord tende à devenir de plus en plus ambitieux avec le temps ».
788:Parce que l’humanité utilise du pétrole, du gaz, et du charbon, il y a de plus en plus de gaz carbonique (CO2) dans l’atmosphère. Selon les Nations Unies et leur émanation le GIEC, ce CO2 serait la cause d’un réchauffement massif de la planète et nous mènerait à la catastrophe. Mais quand un scientifique indépendant étudie les chiffres, il constate que les derniers relevés des satellites ne vont pas du tout dans ce sens. Certes, à cause d’un puissant «El Nino», il y a eu en 2015 et au début de 2016 une hausse des températures qui a entraîné des records, mais elle a peu duré. Les relevés officiels que reproduit ce livre sont unanimes : les températures sont revenues à la normale au milieu de 2016. Deuxième surprise : de nombreux spécialistes affirment qu’il n’y a non seulement pas lieu de craindre les émissions de CO2 mais qu’il faut au contraire s’en réjouir. Pour deux motifs fondamentaux : l’accroissement des émissions signifie que des millions d’êtres humains sortent de la pauvreté, comme cela fut le cas pour l’Occident et comme le rappelle l’Agence Internationale de l’Energie (AIE), aucun développement économique n’est possible à ce jour sans le pétrole, le gaz naturel et le charbon ; en favorisant la photosynthèse, le CO2 contribue massivement à la lutte contre la faim dans le monde. Ainsi, l’accroissement de 40% de la teneur de l’atmosphère en CO2 depuis le début de l’ère industrielle est-il l’un des facteurs majeurs de l’augmentation remarquable et planétaire des rendements agricoles. Une tonne de CO2 rejetée en plus, c’est 300 grammes supplémentaires de céréales chaque année, une tonne de moins, c’est l’inverse. Ce livre se propose donc de démonter point par point la grande manipulation dont le climat est l’objet et dont nous sommes tous les victimes.
NON170:Du réchauffement climatique au changement climatique
790:Arctique : stabilité des températures estivales, augmentation de l’épaisseur des glaces
791:Remarquable stabilité des températures arctiques en été, grande variabilité en hiver et cela depuis le début des observations (1958). Richard Lindzen avait commenté : « au vu du comportement des températures estivales, le CO2 n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant ».Il neige plus qu’il ne fond au Groënland, d’où une augmentation spectaculaire de la masse de glace de surface en 2016 et 2017 par rapport au niveau moyen de la période 1990-2013.
792:Compilation de 100 délires climatiques par l’éditeur du site Belgotopia. Un exemple extrait de Slate « Le réchauffement climatique causera la naissance d’une majorité de filles ». Il en reste quatre-vingt-dix-neuf !
793:Les restrictions à l’avortement sont la cause fondamentale du réchauffement climatique.
NON171:C’est le point de vue exprimé par la féministe Gloria Steinem : « Si nous n’avions pas systématiquement obligé les femmes à avoir des enfants…pendant les 500 ans du patriarcat, nous n’aurions pas de problème de réchauffement climatique »a-telle déclaré.
795:97% de scientifiques d’accord avec la théorie du dérèglement climatique ? Euh… c’est un peu plus compliqué qu’il y paraît
796:Sur Atlantico.fr Christian Gérondeau indique que des chercheurs ont étudié les 11 944 publications sur le climat parues entre 1991 et 2011. Les résultats publiés en 2013 montrent que près de 66% des publications n’expriment pas d’avis, ni positif, ni négatif sur le réchauffement climatique.
797:Fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ? La précision millimétrique des observations satellitaires est-elle crédible ? L’élévation du niveau de la mer : un empilement d’incertitudes
798:L’ouragan Harvey n’a rien à voir avec le réchauffement climatique
799:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
800:… pas plus que les inondations ne sont aggravées par le réchauffement climatique
801:Un niveau record de l’épaisseur des glaces du Groenland. Des températures au nord du 80e parallèle restées tout l’été sous la moyenne à long terme (1958-2017). Une banquise qui, le 1er septembre, s’étendait sur 4 916 millions de km2(soit -26% par rapport à la moyenne 1981-2010, mais +33% par rapport à 2012) :l’Arctique refuse de fondre comme prévu, comme le soulignePierre Gosselin.
802:C’est ce que croit savoir l’économiste Paul Krugman. Sous le titre The Axis of Climate Evil, son article duNew York Timess’appuie sur une affirmationde James Hansen selon laquelle « la plupart des étés sont maintenant chauds ou extrêmement chauds par rapport au milieu du XXesiècle ». Pourtant, en 1999 sur le site de laNASA, le même Hansen montrait que la période la plus chaude aux États-Unis se situait dans la décennie 1930-1940, allant alors jusqu’à préciser qu’il y avait eu un léger refroidissement dans les cinquante dernières années…
803:Le mammouth pourrait être ressuscité pour lutter contre le réchauffement climatique
804:Après tout, l’ADN du mammouth est connu. Pourquoi ne pas leréintroduire dans les steppes d’Asie avec un effet bénéfique sur le réchauffement climatique ? Ces grands herbivores stimulent la croissance des graminées de couleur claire, qui réduiraient par effet albedo la chaleur absorbée par la Terre, ce quidiminuerait la température et la fonte du pergélisol. CQFD !
805:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
806:Le GIEC surestime le réchauffement selon une nouvelle étude
807:Avant son discours devant l’Assemblée générale de l’ONU à New York le chef de l’Etat français a selon l’Express, indiqué que « ces ouragans sont l’une des conséquences directes du réchauffement climatique », réaffirmant qu’il « ne cédera rien aux équilibres de l’accord de Paris ». Quelques jours auparavant, de retour de Floride Donald Trump a laconiquement déclaré aux journalistes sur Air Force One: « nous avons déjà eu des tempêtes plus fortes que celle-ci». En l’occurrence les scientifiques donnent raison au président américain: dans un communiqué du 30 août 2017 l’agence américaine NOAA indique : « Il est prématuré de conclure que les activités humaines (et en particulier les émissions de gaz à effet de serre) ont un impact détectable sur les ouragans de l’Atlantique ou sur l’activité cyclonique mondiale ».
808:Une étude publiée dans la revue Nature Geoscience par des scientifiques de l’université d’Oxford montre que le réchauffement a été très inférieur à celui prévu par les modèles, et que le GIEC a surestimé l’impact des émissions. L’un des auteurs, le Professeur Michael Grubb a admis que les prévisions du GIEC étaient fausses et qu’il avait revu sa position sur les échelles de temps impliquées dans le réchauffement climatique anthropique. L’article a été commenté par The Times.
NON172:Enfin à Paris le 12 décembre le « sommet d’étape » dont Emmanuel Macron a rappelé à la tribune de l’ONU qu’elle permettra de « promouvoir des initiatives concrètes pour faire face au réchauffement climatique » .
810:François Gervais dénonce les positions prises par certaines personnalités publiques quant au lien entre le dérèglement climatique et les catastrophes naturelles :
811:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
812:Les modèles surchauffent, les données de températures sont douteuses
813:Le très officiel site En Marche s’interroge : « Irma, Maria, Les ouragans sont-ils causés par le réchauffement climatique? ». Le point d’interrogation est de pure forme, car le rédacteur affirme « que le nombre moyen annuel d’ouragans violents a augmenté de 75% depuis 30 ans avec une puissance accrue » alors même qu’aucune autorité scientifique (même pas le GIEC) ne s’est risqué à établir une relation entre les cyclones et le réchauffement climatique, comme cela est montré dans deux articles sur le site des Climato-réalistes ici et là. ? En Marche ne limite pas ses contre-vérités aux ouragans : Vincent Bénard sur Contrepoints y a relevé 5 affirmations fallacieuses (liste non exhaustive).
814:Sur la base de modèles qui surchauffent et de données de température douteuses, on s’apprête (sous couvert de transition énergétique) à prendre des mesures qui vont appauvrir les plus pauvres et totalement désorganiser l’économie mondiale.
815:Pour vérifier la validité des prévisions des modèles en matière de réchauffement, il suffirait de reconstruire a posteriori les courbes de température du passé. Or le divorce entre les résultats des 102 modèles et la réalité observée par des ballons sondes et des satellites entre 1979 et 2016 est grandissant comme le remarque Michel de Rougemont. Récemment des scientifiques pourtant sur la ligne du GIEC, ont publié dans Nature Geoscience, un article qui reconnaît que les modèles du GIEC sont erronés. Myles Allen de l’université d’Oxford l’admet : « Nous n’avons pas constaté cette accélération rapide dans le réchauffement que les modèles du GIEC nous prédisaient ».
816:Les données de température sont surestimées
817:Des scientifiques ont cherché à savoir si les données de Température Moyenne Globale de Surface (GAST) produites par la NOAA, la NASA et HADLEY, sont suffisamment crédibles pour servir à la modélisation climatique et à l’analyse politique. Leur rapport (dont on trouve une traduction en français sur Skyfall) conclut que le réchauffement est systématiquement surévalué et qu’il est impossible de conclure que les dernières années ont été les plus chaudes de tous les temps.
818:Comme le remarque Drieu Godefridi, dans La Tribune.be, si ces modèles sont faux (et ajoutons-nous si la mesure du réchauffement est douteuse), plus rien ne justifie la marche forcée vers le tout-au-renouvelable.
819:En période de refroidissement global post El Niño le thème de l’année la plus chaude depuis …devient moins porteur. C’est pourquoi l’attention du public est attirée sur le niveau de la mer. Une nouvelle étude faisant tourner force modèles aurait déterminé que l’élévation du niveau de la mer accélérait de 0,084 ± 0.025 millimètres par an depuis 1993. « Le poumon, le poumon vous dis-je ! »
NON173:Par le blog de Joanne Nova on apprend qu’une version du rapport spécial du Giec sur les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C (qui doit être publié au mois de septembre 2018) a fuité. Selon les rédacteurs, coordonné par la Française Valérie Masson-Delmotte, les politiques climatiques (les INDC) présentées en 2015 à la COP21 ne permettent pas de stabiliser le réchauffement au niveau souhaité par les Etats îliens, les plus vulnérables à la montée du niveau des océans.
821:S’IL FAIT CHAUD, C’ESTÀ CAUSE DU RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE, S’IL FAIT FROID AUSSI
822:Après un mois de janvier en France qui se place,selon Météo France, au 1er rang des plus chauds sur la période 1900-2018, la courte vague de froid qui a envahi l’Europe risquait de démobiliser les troupes. Une piqûre de rappel nous a heureusement été administrée sous la forme du recyclage de la théorie du « Warm arctic cold continent » (lire à ce sujet cet article sur le site des climato-réalistes),selon laquelle la fonte de la banquise arctique (donc implicitement les émissions de gaz à effet de serre) provoque des descentes d’air polaire en Amérique du Nord et en Europe. Dès décembre 2017, Le Figaro titrait hardiment : « Les vagues de froid polaire sont bien liées au réchauffement de la planète ». Comme l’explique pourtantThierry de Pablos, cette théorie du « frigo » ne repose sur aucune démonstration scientifique, comme le dit aussile Dr. Judah Cohen qui explique dans cet article la dynamique extrêmement complexe de la météo et du climat dans l’Arctique.
823:Comme annoncé sur le site de Benoît Rittaud, Rémy Prud’homme (Professeur d’économie à l’université Paris-Est, membre du comité scientifique des climato-réalistes), est intervenu sur LCI samedi 3 mars sur le thème : « Météo, le réchauffement climatique n’est-il pas le coupable idéal ? ». Pas de replay disponible pour l’instant.
824:À propos de la thèse « arctique chaud, continents froids »
NON174:Des scientifiques envisagent de placer un pare-soleil géant dans le ciel pour lutter contre le dérèglement climatique
826:23 années de pause des températures de la stratosphère selon le rapport 2017 du GWPF
NON175:Nicolas Hulot dit avoir observé ce qui s’est passé cet été : « Nous avons perdu la main, la planète est en train de devenir une étuve ».Sans doute avait t-il en tête une nouvelleétude internationale suggérant qu’un réchauffement même limité à 2°C est susceptible de provoquer l’emballement du climat et de transformer la terre en étuve. Un exercice de communicationopportunément publié cet été, comme le montre cet article.
828:En réalité, après le puisant phénomène ElNiñode 2015-2016, parfaitement naturel, la Terre se refroidit, comme le montrent clairement les courbes de la NOAA.Les dernières mesures satellitairesindiquent, quant à elles, que fin août l’écart de température par rapport à la moyenne 1981-2010 n’était que de +0,19 °C : on est loin de la poële à frire.
NON176:« On a infligé à l’Afrique un dérèglement climatique », a affirméle ministre. Il n’est pas sûr que les 645 millions d’Africains qui n’ont pas accès à l’électricité partagent ses vues. Selon le Président de la Banque Africaine de Développement Akinwumi Adesina, l’Afrique doit développer son secteur énergétique avec ce qu’elle a, y compris donc… le charbon, dont certains pays (Mozambique, Botswana, Afrique du Sud, Zimbabwe) détiennent d’importantes réserves. D’autant que, selon une publication deNature Climate Change, les politiques de lutte contre le changement climatique induisent un risque d’insécurité alimentaire bien plus important que les effets directs du changement climatique.
NON177:Historien du climat reconnu, Pascal Acot a été chercheur au CNRS pendant quelques quarante années. Il est l’auteur de plusieurs ouvrages réputés dont Histoire du climat (Éditions Perrin). Il vient de prendre publiquement position suite à la parution du livre de Jean-Claude Pont (Le Vrai, le Faux et l’Incertain dans les thèses du réchauffement climatique, éd. Monographic, 2017), membre de notre comité scientifique. Voici la déclaration de Pascal Acot :
831:• Sous le titre « Une vérité qui dérange : le réchauffement climatique ralentit », la tribune des climato-réalistesd’abord publié dans Valeurs Actuellesa été republiée en une du site du magazineCauseur.
832:La planète brûle t-elle ? Le climat peut-il s’emballer ? Fourier, Tyndall, Arrhenius et les autres..(un article de Pierre Beslu) Il fait chaud en été, le climat se dérègle ! Lettre à mon député à propos de l’inscription de l’environnement et du climat à l’article 1er de la constitution Les plages du monde ont gagné 33 centimètres par an au cours des 3 dernières décennies Réchauffement global : les prévisions de James Hansen, 30 ans plus tard Le rebond post-glaciaire, principale source d’incertitude pour la détermination de l’élévation du niveau de la mer Pine Island: une source de chaleur volcanique active découverte sous le glacier Dix ans pour sauver l’Antarctique… et le reste du monde !
833:Il n’est malheureusement pas sûr que l’appel à la raison de Petteri Taalas soit entendu :Le Mondedu 17 septembreannonce que les experts français du climat aggravent leurs projections sur le réchauffement qui pourraitatteindre +7 °C d’ici 2100…
NON178:La lutte contre le réchauffement climatique se pare des plumes de la lutte pour la justice sociale. «Riches-pauvres hommes-femmes, nous vivons une crise des inégalités tous azimuts» a déclaréEmmanuel Macronlors du G7. Selonun expert de l’ONU, avec le changement climatique le monde est confronté à un « apartheid climatique ». Un article publié sur lesite deBenoît Rittaudmontre que, selon les données de laBanque Mondiale,depuis 1960 les pays en développement ont connu des progrès considérables en termes de mortalité infantile, d’espérance de vie, de scolarisation, d’accès aux installations sanitaires et électriques, et enfin de production de nourritures. Mais où est donc l’apartheid ?
NON179:Extinction Rebellion, un «mouvement mondial de désobéissance civile en lutte contre l’effondrement écologique et le réchauffement climatique», restera-t-il non violent comme il prétend l’être ? On peut en douter. Le politologueEddy Fougier,spécialiste des mouvements protestataires, observe que derrière un discours prudent se cachent des objectifs d’une extrême radicalité (ne plus prendre l’avion, stopper les constructions de maisons individuelles, diviser par vingt de notre consommation de vêtements, etc.) qui ne pourraient être imposés que par un ordre autoritaire.
836:LA THÉORIE DU RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE EST UN TOTALITARISME EN PUISSANCE
837:Dansun essai de 2015, l’économiste Rémy Prud’homme expliquait comment la théorie du réchauffement climatique d’origine anthropique présentait tous les attributs d’une idéologie : une prémisse ( les rejets de gaz à effet de serre entraînent un dramatique réchauffement de la planète), l’étatisme (la théorie est adoptée par la plupart des États du monde développé et par « cet d’embryon d’État universel qu’est l’ONU »), la nécessité d’actions préventives pour«sauver la planète », enfin le succès populaire, notammentchez les jeunes.
838:Loin de jouer son rôle de 4ème pouvoir la presse adhère massivement à la doxa. Le journalLes Echosvient d’illustrer de façon caricaturale cette adhésion inconditionnelle en prétendant fournir«5 preuves que le dérèglement climatique est déjà là», soit-disantpreuves, brillamment réfutées par Vincent Courtillot et Benoit Rittaud dansun article à lire ici.
NON180:Cela est cohérent avec un sondage réalisé en France parOpinion Wayen mars 2019, qui montrait qu’un quart des Français ne croient pas au phénomène de réchauffement climatique. A noter, ce sont les sont les tranches d’âge 18-24 ans et 25-34 ans les plus sceptiques quant à la réalité du phénomène, avec respectivement 36 % et 28 % des sondés avouant ne pas croire au réchauffement climatique.
NON181:LA LUTTE CONTRE LE DÉRÈGLEMENT CLIMATIQUE, PREMIÈRE PRÉOCCUPATION DES ÉLITES MONDIALES
841:« Le niveau des mers monte et les incendies liés au climat font rage»a déclaré Børge Brende, président du forum dansun communiqué. Les 3000 personnalités (transportées par 1 500 jets privés) qui se sont réunies àDavosdu 21 au 24 janvier ont placé le dérèglement climatique en tête desrisquesencourus par l’humanité.Pourtant, contrairement au cri d’alarme lancé par M. Børge Brende, le niveau de la mer ne s’élève que d’environ 2,5 mm par an et les incendies régressent globalement. Les feux de brousse en Australie, pour catastrophiques qu’ils aient été, ne peuvent être attribués au réchauffement climatique. Pour l’instant donc, « la crise climatique n’existe que dans les modèles informatiques » a écritla fondation Clintel dansun courrierà l’organisateur du forum de Davos.
NON182:Des élites qui se prétendent éclairées entendent imposer à la population des restrictions de toute nature pour lutter contre le dérèglement climatique. Le géographe américain Joel Kotkin vient de mettre en ligneun articledans lequel il prédit que les mouvements de colère qu’on constate ces jours-ci, dans des pays aussi divers que le Chili, la Norvège, les Pays-Bas… et la France risquent de se généraliser si leurs dirigeants poursuivent leurs mesures punitives pour traiter le climat et les autres problèmes environnementaux.
843:Les risques d’une nouvelle crise financière figurent en bas du tableau des risques dans le rapport annuel duWorld Economic ForumEt pourtant,selon certains experts, la prochaine bulle sera verte. Elle pourrait être considérablement plus importante que la crise dessubprimesen raison de la peur omniprésente d’un réchauffement climatique qui dopera les investissements en énergies renouvelables. Ces investissements créeront un énorme marché haussier dans les valeurs liées aux énergies renouvelables qui seloncette analysese transformera alors en bulle qui ne manquera pas d’éclater tôt ou tard.
NON183:Décidée au nom de la lutte contre le réchauffement climatiques l’abandon du moteur thermique sera de ce point de vue inefficace : Rémy Prud’homme et Christian Gerondeau ont estimé que la réduction des émissions des véhicules européens souhaitée par l’Union Européenne n’induirait qu’une diminution de la température mondiale de 0,002 degré C en 2050.
NON184:Selon Todd Royal un expert en énergies, l’Europe a oublié que l’énergie est une arme géopolitique de domination et aussi d’indépendance. Les Européens se sont lancés dans une course aux énergies renouvelables coûteuse économiquement, politiquement et socialement et qui aura en plus un impact très limité sur le réchauffement climatique.
846:L’effet conjugué des annonces de plus en plus alarmistes sur un supposé dérèglement climatique (mais de toute évidence non avéré), et de l’impuissance à réduire les émissions de CO2 donnent de la crédibilité aux partisans des manipulations climatiques pour sauver la planète.
NON185:Dans son dernier rapport spécial sur les conséquences d’un réchauffement planétaire de 1,5 °C (SR15), le GIEC envisage pour la première fois un recours à des solutions de géo-ingénierie de façon conséquente pour rester dans un monde à 1,5°C .
NON186:Selon un sondage réalisé par OpinionWay, 21% des français interrogés ne croient pas au réchauffement climatique, et 63% considèrent qu’il y a des sujets plus prioritaires. Ce sondage corrobore les résultats du sondage réalisé par IPSOS à la demande d’EDF.
849:Stanislas de Larminat, agronome et voix « dissidente » qui remet en cause l’origine exclusivement anthropique du réchauffement. Il explique sa démarche de pèlerinage qui depuis 3 ans, l’a amené à parcouru 3 000 kilomètres invitant ses interlocuteurs à ne pas relayer la « propagande de la peur ».
NON187:Températures satellitaires versus températures de surface
851:Réchauffement climatique : Fausse Alerte ou vrai problème ?
852:Depuis les travaux précurseurs de Ropelewski and Halpert (1986) il est admis que la variabilité de la température de surface de la mer (SST) a une forte influence sur les précipitations dans la majeure partie du sud-ouest en Amérique du Nord avec un événement El Niño favorisant l’humidité et La Niña la sécheresse. Historiquement, les hivers secs en Californie sont le plus souvent dus à la présence d’une zone de haute pression sur la côte ouest et les hivers humides sont le plus souvent attribués à un creux dépressionnaire au large de la côte Ouest et à un événement El Niño. Toutefois les hivers humides ne sont pas nécessairement associés à un El Niño : à noter que la sécheresse de 1976-77 s’est produite pendant un évènement El Niño relativement fort. Selon Bill Patzert climatologiste au «Jet Propulsion Laboratory» (Nasa), la sécheresse en Californie a été aggravée par une masse persistante de haute pression établie au sommet du golfe d’Alaska empêchant l’humidité véhiculée par le Jet stream d’atteindre la côte Ouest. La zone de haute pression a provoqué un réchauffement du Pacifique Nord, créant la formation d’un «Blob», vaste étendue d’eau chaude long de 1600 kms, large de 1600 kms sur une profondeur de 90 mètres. L’étude n’a en tout cas trouvé aucun effet du changement climatique induit par l’homme sur les sévères déficits de précipitations en Californie et attribue la récente sécheresse à la variabilité naturelle. Les auteurs font d’ailleurs observer que les modèles climatiques CMIP5 prévoient que l’augmentation des gaz à effet de serre devrait (au contraire de ce qui est observé) augmenter les précipitations hivernales en Californie.
853:Il est intéressant de mettre en perspective la sécheresse actuelle en Californie par rapport aux sécheresses affectant de façon récurrente l’Ouest des Etats Unis depuis plusieurs centaines d’années. Des chercheurs du Lamont-Doherty Earth Observatory, et du Departement de Geosciences de l’Université d’Arkansas [3]ont réalisé une reconstruction dendrochronologique[4] des périodes de sécheresse en Amérique du Nord sur une période de plus 1000 années. Cette reconstruction révèle l’existence de périodes de «méga sécheresses» (notamment pendant une période de 400 ans entre 900 et 1300) excédant en intensité et en durée les sécheresses des années postérieures à 1850. Ces méga sécheresses ont dépassé en durée les sécheresses du 20ème siècle, notamment le «Dust bowl» des années 1930, la sécheresse des grandes plaines du sud des années 1950, et la sécheresse 1998 à 2005 de l’Ouest américain.  La durée extraordinaire de ces méga sécheresses Nord américaines est difficile à expliquer : les modèles pointent le rôle des températures de la partie tropicale du Pacifique pour expliquer les régimes de précipitations en Amérique du Nord. La survenance des périodes de sécheresses apparaît corrélée à celle des épisodes la Niña : d’après les auteurs, des conditions La Niña ont prévalu lors dela plus grande partie de la période médiévale pendant laquelle l’Ouest américain a connu des conditions particulièrement arides. Cette période a selon les auteurs été marquée par une intensité inhabituelle de l’irradiance solaire.
854:La canicule de juin 2019 : une analyse « à froid »
NON188:La France a connu fin juin un épisode caniculaire au cours duquel des records de 2003 ont été battus dans une dizaine de stations du Sud-Est et notamment à Gallargues-le-Montueux dans le Gard où Météo-France a enregistré une température de 45,9°C le 28 juin 2019. Le précédent record était détenu par Conqueyrac dans le Gard (44,1 °C le 12 août 2003).
NON189:Survenant à la fin du mois de juin, avec le seuil de 45°C franchi pour la première fois en France, cette canicule a frappé les esprits : « La chaleur de la peur » titrait Libération le 24 juin 2019. Elle est présentée comme la préfiguration de ce que deviendront nos étés sous l’effet du réchauffement climatique.
857:L’objectif de cet article n’est pas de prendre partie sur l’attribution de cet épisode caniculaire au réchauffement climatique. Il est de fournir des informations factuelles et historiques permettant de mettre cet événement en perspective.
NON190:Annoncée à cor et à cri plusieurs jours à l’avance, cette canicule aura donc duré une semaine ( du 24 juin au 01 juillet 2019) et culminé le 28 juin. Ci-dessous la carte ( établie par le réseau info-climat ) des températures le 28 juin à 16 heures.
NON191:Température sous abri (°C) 28/06/2019 14h UTC 16h CET (Source info climat)
860:Température sous abri (°C) 28/06/2019 14h UTC 16h CET (Source info climat)
NON192:Cette vague de chaleur fut classique dans sa configuration météorologique : une arrivée d’air très chaud provenant du Sahara apportée par un vent d’altitude résultant d’une dépression sur le proche Atlantique et d’un anticyclone sur le nord de l’Europe. En même temps que la masse d’air saharienne recouvrait l’Europe occidentale, une masse d’air froid s’est écoulée vers le sud et l’est de l’Europe, comme le montre la carte suivante :
NON193:Ecarts de température par rapport à la normale le 29 juin 2019 à 12 heures ( Source : WeatherBell.com )
863:Cette carte montre l’ampleur des variations météorologiques naturelles (jusqu’à 25° C), comparée à l’anomalie ( supposée climatique) de température moyenne mondiale qui n’était selon le Dr Roy Spencer que de +0,3 °Cpour ce mois de juin.
NON194:Avant 1855, les relevés météorologiques n’existaient pas. Il n’est donc pas possible de connaître les températures de l’Optimum Médiéval, ni celles des étés caniculaires du XVIIIe siècle décrits par l’historien du climat Emmanuel Leroy Ladurie, ni celles des 500 années de sécheresse étudiées par Emmanuel Garnier. On sait que l’on processionnait beaucoup pour la pluie au Moyen Âge, et que cette pratique a perduré jusqu’au milieu du XIX° siècle comme le montre cette chronique.
NON195:La canicule de 1947 a commencé dès le 25 avril dans tout le sud-ouest ( 32° à Mont-de-Marsan, 31°à Biarritz et Bordeaux ). Du 29 mai au 4 juin il fait 33° à Paris et Angers, 34° à Reims et Angoulême, et 35° à Biarritz. Du 24 au 29 juin : la chaleur devient vraiment torride et les 35° sont souvent dépassés. On atteint par exemple 38° à Paris, Bordeaux et Reims, et 40° à Auxerre. Du 27 juillet au 5 août une chaleur saharienne envahit tout le pays et les journées du 27 et 28 juillet sont historiques avec des températures de 40° à Angoulême, Toulouse, Bourges, Angers, Tours, Château-Chinon, Orléans, Chartres et Paris (record absolu depuis 1873), 41° à Poitiers. Le 1er août, il fait encore 40° à Toulouse, Pau et Montélimar, 39° à Angers et Poitiers, 38° à Bourges, Limoges et Clermont Ferrand. Le 14 août, la chaleur revient et persiste jusqu’au 20 août où de violents orages provoquent parfois d’importants dégâts, notamment sur Paris. Mais l’été n’est pas terminé et une dernière vague de chaleur concerne le pays du 11 au 20 septembre : pendant une semaine, il fait de nouveau plus de 30° à Paris, et les 33° sont dépassés du 11 au 18 septembre.
NON196:La canicule de 1976 qui est restée dans la mémoire collective comme une grande sécheresse ( cf. le Journal Télévisé de Roger Gicquel, sur le mode « La France a peur » s’est étalée de mai à juillet en 3 vagues de chaleur.Du 6 au 9 mai, une première vague très précoce affecta surtout le Nord de la France : il a fait plus de 30° sur la Normandie, la Picardie, la Région parisienne, la Champagne et la Lorraine.Du 6 au 15 juin, une deuxième vague toujours sur la moitié nord dura 6 jours, les températures dépassent 30°.Une troisième vague s’installa sur la France pendant 2 semaines consécutives du 22 juin au 8 juillet : les températures atteignirent ou dépassèrent 35° sur toutes les régions du nord et du nord-ouest. Les 15 et 16 juillet il a fait 38° en Aquitaine, 37 ° à Toulouse et 36° en Lorraine.
NON187:La canicule de juillet 1983 qui a affecté l’Italie et le Sud-Est de la France touchant particulièrement Marseille où les températures maximales sont restées du 9 au 31 juillet comprises entre 35 et 41 degrés. Si les français ont perdu la mémoire de cette canicule, en Italie en revanche, elle est considérée comme l’une des plus importantes vagues de chaleur qu’ait connu le pays depuis la Seconde Guerre mondiale.
NON198:La canicule d’août 2003 a duré deux semaines du 1er au 13 août. Elle fut remarquable par son intensité, son extension géographique et la sur mortalité qu’elle causa (chez les personnes âgées contrairement à celle de 1911). Le record absolu de température en France a été enregistré par les stations de St Christol-les-Alès et à Conqueyrac dans le Gard, avec 44,1°C, battant le précédent record qui était détenu par Toulouse-Francazal (44,0°C le 8 août 1923).
NON199:Températures réelles et températures ressenties
NON200:Un taux d’humidité élevé est venu accentuer la sensation de chaleur dans certaines régions de France. Une nouvelle unité de mesure (dérivée de l’indice Humidex) s’est ainsi imposée dans certains médias : la température ressentie. Une carte, diffusée par La Chaîne Météo et BFM TV dimanche 23 juin, montrait le nord de la France, Paris incluse, recouvert de noir, avec la mention « 48 °C ».
871:« Si l’on prend une température moyenne de 36 °C l’après-midi […] avec un air sec, c’est-à-dire un taux d’humidité de 30 %, votre corps va ressentir une température de 40 degrés. Par contre, si l’on prend la même température avec une humidité beaucoup plus élevée, de 60 %, votre corps va ressentir une température de 50 degrés, un inconfort maximal, un véritable danger pour la santé ».
872:« Les prévisionnistes de Météo France ont «déjà des doutes et des incertitudes sur le niveau des températures de la semaine». «Si on n’a pas de certitude sur les températures, vous imaginez bien que nous n’en avons encore moins sur l’indice humidex ».
873:Températures réelles et températures mesurées
874:Les températures enregistrées par une station météorologique, aussi professionnelle soit elle, ne doivent pas nécessairement être inscrites dans le marbre, sinon Météo-France ne procéderait pas régulièrement à l’homogénéisation des températures, un traitement statistique qui a pour but de détecter et corriger les biais présents dans les séries de données observées qui peuvent être du même ordre de grandeur que le signal climatique que l’on cherche à mesurer. Le dernier jeu de séries homogénéisées de référence date de 2014.
875:Sous l’effet d’îlot de chaleur urbaine la température en ville est plus élevée que dans les zones rurales alentour, en particulier la nuit. En région parisienne cet écart est de l’ordre de 2 à 3 °C en moyenne annuelle. Selon Météo France, lors de la conjonction de paramètres météorologiques (notamment en période de fortes chaleurs) l’effet d’îlot de chaleur urbaine peut atteindre près de 10 °C en Île-de-France.
876:Ajoutons à cela que la vague de chaleur de juin 2019 est survenue peu de temps après le solstice d’été au moment où les journées sont les plus longues. Or, c’est justement durant la nuit que le mercure baisse. Ainsi, plus les nuits sont courtes, moins les températures ont le temps de se rafraîchir.
877:C’est ce que suggère la science officielle : Jean Jouzel, ex-vice-président du GIEC, n’en doute pas : «Les vagues de chaleur sont le marqueur du réchauffement planétaire…etclairement le diagnostic est qu’elles vont devenir plus précoces, plus intenses, plus fréquentes».
878:De façon plus nuancée Météo France pronostique une augmentation très probable du nombre de jours de vagues de chaleur au XXIe siècle : « alors qu’on comptait en moyenne moins de 5 jours de vagues de chaleur sur la période 1976-2005, on estime qu’il y a 3 chances sur 4 pour que ce nombre augmente au moins de 5 à 10 jours supplémentaires dans le sud-est et de 0 à 5 ailleurs à l’horizon 2021-2050» ( une vagues de chaleur étant définie comme une période de 5 jours consécutifs avec une température maximale supérieure de 5 degrés à la normale 1976-2005).
879:Il est logique que dans un monde qui se réchauffe même de façon minime ( entre 0,8°C et 1,2°C depuis le début de l’ère industrielle selon le GIEC ), et quelle que soit la cause, naturelle ou anthropique de ce réchauffement, la fréquence des épisodes caniculaires puisse aller en augmentant.
880:On a déjà à plusieurs reprises évoqué et analysé la base de données des catastrophes naturelles tenue à jour par l’université de Louvain. Ces données sont ouvertes au public par le «Centre for research on the epidemiology of disasters» (CRED) sous la dénomination EM-DAT. Elles viennent d’être mises à jour pour l’année 2024, qui comme on sait a été globalement chaude. On ne signalera que pour mémoire la courte brochure annuelle du CRED qui relate les chiffres principaux de l’année sous une présentation tapageuse. Il est préférable de recourir directement à la base de données Excel pour analyser si les températures relativement élevées ont pu influer significativement sur la fréquence et la gravité des évènements.
881:– «meteorological» (tempêtes, cyclones, vagues de chaleur ou de froid);
882:Vagues de froid.
883:La vague de froid de 2012 avait duré deux semaines, concerné 26 États d’Europe et entraîné près de 600 décès. Le pic de 2024 correspond à une vague de froid survenue en mars en Afghanistan et accompagné d’autres phénomènes météorologiques: le chiffre de 1197 décès paraît douteux, d’autres sources donnant des chiffres très différents.
884:Sur longue période, le nombre et la gravité des vagues de froid semblent manifester une tendance à la diminution.
885:Dans les analyses historiques des catastrophes naturelles, il convient de conserver à l’esprit quelques évolutions d’ordre général. Entre 2000 et 2024, la population mondiale est passée de 6 milliards à 8 milliards d’habitants, dont la plus grande part dans les pays dits«en développement». La croissance a concerné notamment les périphéries des villes. Il en est résulté parfois un remplissage progressif de zones à risques: vallées inondables, pentes instables, milieux forestiers, etc., sans parler de l’imperméabilisation et de la surcharge des sols. Malgré cela, au vu des graphiques précédents, rien ne permet d’affirmer que les catastrophes naturelles deviennent de plus en plus fréquentes ni de plus en plus graves comme on le prétend généralement. Aucune tendance n’est discernable sur ce quart de siècle. Les écarts interannuels parfois considérables s’apparentent plutôt à des tirages au hasard, même si le hasard frappe plus fréquemment certaines régions du monde, plus exposées du fait de leur géographie ou de leur géologie. Enfin l’année 2024, en dépit d’une température globalement élevée, est restée dans la moyenne en termes de nombre d’évènements et de victimes, avec cependant quelques particularités, en plus ou en moins, visibles sur les graphiques.
886:Le CRED distingue conventionnellement deux groupes:1/«technological» accidents industriels et de transports,qui ne sera pas abordé.2/«natural» qui relèvent des sciences de la vie et de la terre, groupe lui-même réparti en cinq sous-groupes:– «meteorological» (tempêtes, cyclones, vagues de chaleur ou de froid);– «hydrological» (inondations, glissements de terrain);– «geophysical» (séismes, volcanisme);– «climatological» (sécheresses, feux de forêts ou de brousse);– plus un sous-groupe «biological» (épidémies)qui ne sera pas abordé.
887:On observe que la correction ne change guère la hiérarchie des années, ni la tendance générale qui reste remarquablement stable: sur cette période de 24 années, on a enregistré (correction faite) environ 7500 évènements, soit 300 par an en moyenne, sans aucune tendance à la diminution ni à l’augmentation.Les biais pour doubles comptages concernent surtout trois types d’évènements: les tempêtes et cyclones, les inondations et les vagues de froid et de chaleur, ce qui était intuitif a priori. On en trouvera deux exemples ci-après.
888:La vague de froid de 2012 (n°2012-0019)avait concerné 26 États d’Europe, ce qui explique le pic. En janvier 2023, une vague de froid a frappé l’Afghanistan, entrainant 70 décès.
889:Causes possibles du réchauffement climatique record de 2023
890:Le réchauffement climatique de 2023 est un événement véritablement exceptionnel dont le catastrophisme ambiant empêche l’analyse scientifique. Je présente des arguments soutenant l’idée que nous sommes confrontés à un événement naturel extraordinaire et extrêmement rare dans l’histoire du climat.
891:1. Un Réchauffement climatique hors norme
892:Figure 1. Anomalie de température de la Terre à Berkeley
893:Depuis 1980, 13 années ont battu le record de température. Alors, qu’est-ce qui est si spécial dans le record de 2023 et celui attendu pour 2024 ? Pour commencer, 2023 a battu le record avec le plus grand pourcentage d’augmentation jamais enregistrée, soit 0,17 °C. Cela peut sembler peu, mais si tous les records étaient battus avec ce pourcentage d’augmentation, nous passerions de +1,5 °C à +2 °C en seulement 10 ans, et atteindrions +3 °C 20 ans plus tard.
894:Figure 2. Anomalie de température de la Terre à Berkeley en 2023
895:De plus, pour produire un tel réchauffement, presque toute la planète a connu un réchauffement supérieur à la moyenne. 2023 a été une année de véritable réchauffement climatique, même si la majeure partie du réchauffement s’est produite dans l’hémisphère nord.
896:Figure 3. Anomalie de la température de surface mondiale en 2023 par rapport à la référence préindustrielle dans six ensembles de données.
897:En conséquence, l’une des principales bases de données, Berkeley Earth, a dépassé pour la première fois la limite de +1,5°C sur une année entière, et 2024 promet un nouveau record de température. Le franchissement si tôt du seuil dangereux du réchauffement a provoqué une certaine confusion, exacerbée par le fait que peu de différence semble être perceptible. Même la glace arctique reste au-dessus de la moyenne de la dernière décennie.
898:Figure 4. Calcul de la température globale par le système Copernicus.
899:Mais les scientifiques n’ont pas tardé à souligner que même si nous étions au-dessus de +1,5°C en 2023 ou 2024, nous n’aurions pas franchi ce seuil pour autant. La température globale n’est pas la température d’un mois ou d’une année, mais la température de la tendance linéaire des 30 dernières années, qui selon le système européen Copernicus est de +1,28°C et devrait dépasser +1,5°C dans 10 ans.[i]
900:En juin 2023, l’Atlantique Nord a connu une vague de chaleur sans précédent depuis 40 ans, avec des températures 5°C plus élevées que d’habitude. Carlo Buontempo, le directeur de Copernicus, a déclaré que le monde« entrait en territoire inconnu. Nous n’avons jamais rien vu de tel de notre vie ».[ii]Pour comprendre ce qui a tant intrigué les scientifiques, il faut s’intéresser à l’évolution de la température des océans de la Terre tout au long de l’année depuis 1979.
901:Figure 5. Température globale de la surface de l’océan de 60°N à 60°S par année depuis 1979.
902:En moyenne, les océans de la Terre sont les plus chauds en février-mars et les plus froids en octobre-novembre, avec un maximum intermédiaire en août. Il s’agit d’un cycle annuel causé par l’inclinaison de l’axe de la Terre, la disposition des continents et les changements saisonniers de la circulation atmosphérique et de l’albédo. Un cycle qui n’a jamais été rompu jusqu’en 2023. Cette année, on observe un réchauffement accentué depuis janvier, conduisant à des records de température quotidiens depuis début avril. Mais ce qui est absolument étonnant, c’est que l’océan a continué à se réchauffer en juin et juillet et a atteint un maximum annuel en août, ce qui ne s’était jamais produit auparavant. Et le réchauffement jusqu’en août est stupéfiant, environ 0,33 °C au-dessus du record de 2016, ce qui est énorme pour l’océan. Depuis cela, le cycle annuel recommence à se comporter normalement, mais à un niveau de température beaucoup plus élevé, qui baisse lentement. En juin 2024, après 415 jours de températures record, l’océan est toujours environ 0,2 °C plus chaud qu’il ne devrait l’être.
903:La phrasede Buontempo « nous sommes entrés en territoire inconnu »est devenue très populaire. Cependant, Buontempo postule que nous resterons dans cette situation, alors que les données suggèrent qu’il s’agit d’une anomalie ponctuelle dont les effets sont décroissants. Pour l’instant, rien de dramatique ne se produit à l’approche du seuil de réchauffement politiquement établi par l’accord de Paris.
904:Gavin Schmidt, directeur de l’Institut de surveillance du climat de la NASA, utilise lui aussi l’expression« territoire inexploré »lorsqu’il explique que l’anomalie de 2023 inquiète les scientifiques, affirmant que les modèles climatiques ne peuvent pas expliquer pourquoi la température de la planète a soudainement augmenté en 2023. Non seulement l’anomalie de température était bien plus importante que prévue, mais elle s’est produite des mois avant le début d’El Niño. Selon ses propres termes :« L’anomalie de température de 2023 est apparue de manière inattendue, révélant un manque de connaissances sans précédent, peut-être pour la première fois depuis environ 40 ans. Cela pourrait signifier qu’une planète qui se réchauffe modifie déjà fondamentalement le fonctionnement du système climatique, bien plus tôt que ce que les scientifiques avaient anticipé. »[iii]Selon lui, nous aurions pu brisé la machine climatique et les modèles ne fonctionneraient plus.
905:Au lieu de s’abandonner à ces spéculations farfelues, examinons les facteurs possibles responsables du réchauffement brutal que Gavin Schmidt rejette en disant qu’ils pourraient expliquer au plus quelques centièmes de degré, pour lesquels il a peu de preuves.
906:Il est peu probable que le phénomène El Niño soit responsable de ce phénomène, pour la simple raison qu’un réchauffement climatique aussi brutal est sans précédent tandis que nos archives, sont remplies de d’événements El Niño. De plus, El Niño réchauffe une région spécifique du Pacifique équatorial et affecte principalement le Pacifique, tandis que « l’événement de 2023 » a réchauffé des parties de l’Atlantique Nord à un degré extraordinaire. Cela n’empêche pas des scientifiques comme Jan Esper et Ulf Büntgen d’affirmer que 2023 correspond à une tendance au réchauffement induit par les gaz à effet de serre amplifié par un phénomène El Niño.[iv]Ils n’ont manifestement pas examiné les données avant d’écrire cet article, pas plus que les évaluateurs de leur article dans Nature.
907:La relation entre la température du Pacifique équatorial et celle de l’océan mondial pendant un phénomène El Niño est illustrée par la figure ci-dessous.
908:Figure 6. Anomalie de température Niño 3.4 (rouge) et anomalie de température globale de l’océan par satellite détrendée (noir).
909:L’anomalie de température dans la région Niño 3.4 du Pacifique montre les Niños très forts de 1983, 1998 et 2016, et les Niños forts de 1988, 1992, 2009 et 2024. Les années correspondent au mois de janvier pendant l’événement. Lorsque l’anomalie de température globale des océans par satellite est représentée graphiquement sans sa tendance à long terme, nous observons une correspondance très étroite. La tendance à long terme répond à d’autres causes, mais les variations de température correspondent à l’exportation de chaleur du Pacifique équatorial vers le reste du globe.
910:Nous observons également deux choses. La première est que la correspondance est défaillante en deux périodes, en 1992 à cause de l’éruption du Pinatubo un an plus tôt, et en 2024. La deuxième observation est que dans tous les Niños forts ou très forts, la source de chaleur, le Pacifique équatorial, se réchauffe plus tôt et se réchauffe plus ou autant en termes relatifs que l’océan global se réchauffe plus tard. Cela ne se produit pas dans le cas du Niño de 2024. Le réchauffement est simultané et plus important qu’il ne devrait l’être en dehors du Pacifique équatorial.
911:Figure 7. Anomalie de température Niño 3.4 (rouge) et PDO ERSST détendu (bleu).
912:Pour comprendre cette réponse, il faut considérer que la phase chaude de l’ODP nécessite que le Pacifique Nord-Ouest soit froid, mais comme nous l’avons montré ci-dessus, le Pacifique Nord-Ouest était très chaud en 2023, ce qui a fait que l’ODP est resté dans une phase froide. Une phase négative de l’ODP pendant El Niño est sans précédent et exclut catégoriquement El Niño comme la cause du réchauffement brutal qui a intrigué les scientifiques. En fait, il est possible que le réchauffement des océans qui a commencé en mars 2023 ait été la cause du phénomène El Niño de 2024 en affaiblissant les alizés dans le Pacifique équatorial.
913:La réduction des émissions de soufre depuis la fin des années 1970 est considérée comme un facteur de réchauffement important en réduisant les émissions de rayonnement à ondes courtes réfléchies par l’atmosphère. Cependant, la réduction des émissions de dioxyde de soufre provenant des carburants marins depuis 2020 est estimée à 14 % des émissions totales.
914:Figure 10. Effet de la température globale calculé par le modèle d’une réduction de 80 % (courbe rouge) de la teneur en soufre du carburant marin par rapport à la situation d’avant 2020 (courbe bleue) et différence moyenne décennale (barres vertes).
915:Une étude récente, toujours en cours d’évaluation par les pairs, a utilisé un modèle climatique pour calculer que la réduction des émissions de soufre à partir de 2020 pourrait entraîner un réchauffement climatique de 0,02 °C au cours de la première décennie.[v]Étant donné que le réchauffement en 2023 a été 10 fois plus important, il est difficile de croire que les réductions d’émissions depuis 2020 auraient pu être un facteur majeur du réchauffement brutal de 2023.
916:Sur la figure, la courbe bleue représente le réchauffement climatique prévu avec le carburant marin utilisé précédemment, et la courbe rouge est celle prévue avec le carburant contenant 80 % de soufre en moins. La différence entre les deux courbes pour la décennie 2020-30 est la barre verte de 0,02°C.
917:L’augmentation de 418,5 à 421 ppm représente une augmentation de 0,6 % et est similaire à celle qui se produit chaque année depuis plusieurs décennies. Rien dans nos connaissances sur l’effet de l’augmentation du CO₂ sur le climat ne suggère qu’une augmentation aussi faible aurait pu conduire à un réchauffement aussi important et brutal. Aucune étude ne suggère que l’augmentation progressive du CO₂ pourrait entraîner une augmentation soudaine de la variabilité climatique. Par conséquent, toutes les prévisions des modèles sont à long terme et affectent les statistiques des phénomènes météorologiques. La preuve en est que les scientifiques et les modèles ne peuvent pas expliquer ce qui s’est passé en 2023.
918:Un peu plus d’un an avant le réchauffement brutal, en janvier 2022, une éruption volcanique extrêmement inhabituelle a eu lieu aux Tonga. Il s’agissait d’une éruption d’explosivité VEI 5 (volcanic explosivity index) capable d’atteindre la stratosphère, ce qui se produit en moyenne tous les 10 ans.
919:Sur cette image, sur l’axe vertical, on observe l’anomalie de vapeur d’eau dans la stratosphère entre 15 et 40 km d’altitude avec des tons ocres pour les valeurs négatives et verdâtres pour les positives. La mesure a lieu à 45° de latitude dans l’hémisphère nord. Sur l’axe horizontal, on voit la date, et on peut voir que la grande anomalie créée par l’éruption du Tonga n’apparaît dans l’hémisphère nord qu’un an plus tard, en 2023, lorsque le réchauffement s’est produit. Ainsi, il s’est produit des événements dynamiques dans la stratosphère avec le décalage temporel approprié pour coïncider avec le réchauffement brutal de 2023.
920:Comme l’a montré un groupe de scientifiques en 2010, l’effet des changements dans la vapeur d’eau stratosphérique est si important que le réchauffement entre 2000 et 2009 a été réduit de 25 % parce qu’il a diminué de 10 %.[vii]Et après l’éruption du Tonga, il a augmenté de 10 % en raison des 150 millions de tonnes d’eau libérées dans la stratosphère, de sorte que nous aurions pu connaître une grande partie du réchauffement d’une décennie entière en une seule année.
921:7. Les causes probables du réchauffement de 2023 sont naturelles
922:D’un côté, nous assistons à un réchauffement brutal, absolument sans précédent, que les modèles ne parviennent pas à expliquer et qui laisse les scientifiques perplexes. Un réchauffement aussi anormal ne peut pas logiquement répondre aux suspects habituels que sont El Niño, la réduction des émissions de soufre ou l’augmentation du CO₂, qui se produisent depuis plusieurs décennies.
923:D’autre part, nous avons une éruption volcanique absolument sans précédent, dont nous ne pouvons pas connaître les effets, mais qui, d’après ce que nous savons de l’effet de serre, devrait provoquer un réchauffement important et brutal.
924:Bien sûr, on ne peut pas conclure que le réchauffement a été causé par le volcan, mais il est clair qu’il est de loin le suspect le plus probable, et tout autre candidat devrait démontrer sa capacité à agir brusquement avec une telle ampleur avant d’être sérieusement considéré.
925:Alors pourquoi des scientifiques comme Gavin Schmidt soutiennent-ils, sans preuve ni connaissance, que le volcan Tonga ne peut pas être responsable ? Si le phénomène avait été un refroidissement, le volcan aurait été blâmé sans hésitation, mais un réchauffement naturel important contredit le message selon lequel le réchauffement est la faute de nos émissions.
926:[v]Yoshioka, M., et al., 2024.Effets de réchauffement des émissions réduites de soufre provenant du transport maritime. EGUsphere, 2024, pp.1-19.
927:[vii]Solomon, S., et al., 2010.Contributions de la vapeur d’eau stratosphérique aux changements décennaux du taux de réchauffement climatique. Science, 327 (5970), pp.1219-1223.
928:L’expédition au Mont Blanc du président, accompagné d’une cour de scientifiques et d’une meute de journalistes, avait pour objectif de vendre les trois thèses de la doxa réchauffiste. La première est que la terre se réchauffe. La seconde est que ce réchauffement est causé par les rejets de gaz carbonique des hommes. La troisième est que nous devons à n’importe quel prix arrêter de rejeter du carbone afin d’éviter la fin du monde. Les glaciers reculent, ergo il faut multiplier les éoliennes, tel est le message de cette séance de com.
929:Le cas du Mont Blanc illustre et accrédite en effet la première de ces thèses. Le volume et la longueur de son glacier se réduisent au fil des années, et la cause ne peut guère en être que l’augmentation de la température dans les Alpes.
930:Mais a contrario le cas du Mont Blanc, et des autres glaciers alpins, affaiblit et discrédite la thèse de la cause anthropique de ce réchauffement. Il jette trois pierres dans le jardin de cette thèse.
931:Ensuite, la fonte des glaciers alpins fait partout apparaître des traces, des objets, parfois même des constructions, qui témoignent d’une très ancienne occupation humaine des lieux. Sous la glace, la vie. «Des objets», cela ne veut pas dire une demi douzaine de pierres taillées ou de fers forgés, mais bien des centaines. Cela va de la momie d’Otzi, un chasseur du néolithique, à des brodequins du 14ème siècle, en passant par des armes romaines. Leur collecte et leur étude a donné naissance à une véritable discipline, l’archéologie glaciaire. Ces scientifiques se réjouissent du réchauffement qui leur apporte ces trésors; et s’en inquiètent, car sortis de la glace qui les conservait, tous ces objets sont menacés de destruction. Mais tout cela signifie qu’à ces périodes lointaines, où les niveaux de  CO2 étaient bien plus bas qu’aujourd’hui, la température était bien plus élevée qu’aujourd’hui, ce qui porte un coup à la théorie de la relation causale  CO2 -&gt; température.
932:Troisièmement, la hausse de la température est beaucoup plus rapide dans ces zones alpines que dans l’ensemble du globe. A l’occasion de la visite de M. Macron au Mont Blanc, on a dit et redit que la température à Chamonix a augmenté de 4 degrés en quelques décennies. Le GIEC, peu suspect de minimiser le réchauffement mondial, a fait la synthèse d’une dizaine d’estimations de son évolution sur la période 1880-2015, et conclut que la moyenne des températures de la planète a augmenté d’un peu moins de 1 degré sur cette période. S’il y a des zones à +4°, cela suggère qu’il y a aussi des zones à 0°. La doxa dominante voit dans les variations du niveau de  CO2 la cause des variations de température. Or il se trouve que le niveau de  CO2 est le même sur toute la planète, et qu’il évolue partout de la même façon. L’évolution des températures devrait donc être la même partout (à de modestes différences près entres pôles et équateur). Les glaciers alpins nous révèlent qu’il n’en est rien. Ce contraste entre l’unicité de la cause et la diversité des effets jette le doute sur solidité de la doxa.
933:Ces cailloux glaciaires jetés dans le jardin de la science officielle ne constituent pas une réfutation en règle. Mais ils incitent à la prudence. Prétendre que le recul du glacier du Mont Blanc «prouve» le caractère anthropique du réchauffement, c’est des menteries, pas de la science.
934:La première, très connue, est qu’elle est à peu près certainement une conséquence du réchauffement de la planète. C’est ce que suggère le bon sens. On sait que la moyenne des températures a augmenté d’environ 1 degré centigrade au cours des 150 dernières années – un peu plus dans certaines régions, un peu moins dans d’autres. Que ceux qui doutent de ce réchauffement, s’il y en a (je n’en ai jamais rencontré aucun) nous proposent une autre cause de cette lente disparition des glaciers.
935:La signification climatique de ces trouvailles est importante. Reprenons l’idée de bon sens que la longueur des glaciers est une fonction de la température. Cela veut dire que la température de la planète (ou en tous cas des Alpes) a été sous Jules César proche ou plus élevée encore que celle dont nous jouissons aujourd’hui. Que la planète a ensuite souffert d’un refroidissement marqué. Avant de connaître sous Philippe Auguste un net réchauffement. Puis d’être frappée par un refroidissement certain (connu sous le nom de «petit âge glaciaire») jusqu’au milieu du 19ème siècle. Suivi ensuite par le réchauffement que nous vivons.
936:Ce scénario dicté par ce que nous montrent les reculs actuels des glaciers alpins porte un coup sérieux à la théorie de la responsabilité dominante des rejets de CO2 par l’homme (on dit: anthropiques, ça fait plus chic) dans le réchauffement en cours. On ne voit pas comment et pourquoi les rejets de CO2 aurait beaucoup augmenté sous l’empire romain, ou à la fin du moyen-âge, époques où les voyages en avion et les centrales au charbon étaient rares. On en conclut que les réchauffements de ces périodes doivent bien avoir d’autres causes que les rejets anthropiques de CO2 – autres causes qui pourraient peut-être expliquer aussi le réchauffement que nous subissons. Et corollairement que nos rejets de CO2 ne sont pas coupables de tous les maux dont on les accuse.
937:Toute personne un tant soit peu informée, ne nie pas que le climat change.Le climat a toujours changé.Depuis 1860, la Terre se réchauffe, ce qui est plutôt une bonne nouvelle, car si nous devions endurer des hivers comme ceux de la période 1800-1850, nous serions sous le choc.Personne n’a été en mesure de prouver que le réchauffement climatique est principalement une conséquence de nos émissions.Il est raisonnable de supposer que l’augmentation du CO2a contribué au réchauffement depuis le milieu du XXesiècle, lorsque nos émissions de CO2ont augmenté de manière significative, mais personne ne sait dans quelle mesure elles en ont été le facteur prépondérant quoiqu’en dise le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC ) qui affirme que« les activités humaines sont la principale cause du réchauffement climatique observé au cours des dernières décennies ».(6e rapport d’évaluation du GIEC, page 515).
938:Aucune preuve ne soutient la thèse du réchauffement climatique anthropique
939:Le réchauffement climatique ralentit
940:Pour évaluer la dangerosité du réchauffement climatique, nous devons examiner les variations du taux de réchauffement climatique, en d’autres termes, la vitesse du réchauffement.Nous utiliserons pour ce faire les données de température globale calculées par satellite de l’Université de l’Alabama à Huntsville,UAH 6.0.
941:Figure 1. Anomalies de température globale UAH en °C par rapport à la moyenne de 1991 à 2020. En vert, la tendance linéaire de la série (+0,13°C par décennie) et en bleu, la tendance linéaire depuis 2016. Données:UAH 6.0Graphique :Wood for Trees.
942:Comme nous pouvons le voir, les températures tendent à diminuer depuis 2016. L’année 2022 n’arrive ainsi qu’en septième position des années les plus chaudes.Même si depuis 7 ans la planète se refroidit, cela ne signifie évidemment pas que le réchauffement est terminé. Nous avons déjà connu depuis 1979 huit périodes de refroidissement ayant duré au moins 7 années. Nous avons même connu une période de plus de 15 ans de refroidissement dans les 45 dernières années : de 1998 à 2014, période que l’on a qualifié de « pause ».
943:Pour analyser l’évolution du taux de réchauffement, nous avons soustrait de chaque donnée mensuelle la précédente, pour calculer l’augmentation mensuelle.Nous avons ensuite désaisonnalisé l’augmentation mensuelle en calculant la moyenne mobile sur 12 mois pour éliminer une grande partie du « bruit ».Enfin, nous avons obtenu le taux de réchauffement moyen sur 15 ans (exprimé en °C par décennie) en calculant la moyenne mobile sur 180 mois et en multipliant le résultat par 120.
944:Figure 2. Évolution du taux de réchauffement pour des périodes de15 ans entre 1979 et 2022 en °C par décennie et tendance linéaire. Graphique établi à partir des données mensuelles de température UAH 6.0.
945:Chaque point de la courbe de la figure 2 représente le taux de réchauffement des 15 années précédant ce mois.La « pause » apparaît comme la seule période ayant un taux négatif.Pour que la période de refroidissement actuelle apparaisse sur ce graphique avec un taux négatif, il faudrait que la température mondiale reste inférieure au niveau de 2016 jusqu’à la fin de 2030.
946:Le taux de réchauffement diminue alors que celui la concentration de CO2atmosphérique augmente
947:La bonne nouvelle dont personne ne parle, c’est donc que le réchauffement climatique ralentit.Le taux de réchauffement sur 15 ans a été très élevé à partir du milieu des années 1980 jusqu’à la fin des années 1990, atteignant 0,35°C par décennie.La moyenne sur toute la période des relevés satellitaires est de 0,13°C par décennie soit 1,3°C par siècle, mais la tendance à long terme est passée de 1,6°C par siècle à 1°C par siècle aujourd’hui.La période de refroidissement actuelle contribue à cette baisse du taux de réchauffement à long terme.
948:d’autre part, parce que la réduction du taux de réchauffement a eu lieu alors que le taux d’augmentation du CO2atmosphérique accélère, comme le montre le diagramme ci-dessous. (NB : Les données de la NOAA ayant déjà été désaisonnalisées, nous avons sauté cette étape et appliqué ensuite la méthode utilisée pour le graphique de la figure 2).
949:Nous avons ainsi un taux de réchauffement qui ralentit, alors que celui de la concentration du CO2dans l’atmosphère a presque doublé au cours de cette période, passant d’une croissance de 14 parties par million (ppm) par décennie à 23,5 ppm par décennie.
950:En théorie, il n’est pas possible que le réchauffement ralentisse alors que la concentration de CO2dans l’atmosphère accélère fortement.La conséquence de l’augmentation du CO2sur l’effet de serre est bien connue.Chaque molécule supplémentaire intercepte le rayonnement infrarouge, élevant la hauteur moyenne d’émission de l’atmosphère et nécessitant une augmentation de la température de surface pour que la planète maintienne son équilibre radiatif, c’est-à-dire pour rayonner une énergie équivalente à celle qu’elle reçoit du rayonnement solaire.La théorie ne permet pas au réchauffement climatique de inutileralentir quand les émissions de CO2 augmentent. Elle est donc erronée ou incomplète.Il y a dans le changement climatique des facteurs que nous ne comprenons pas, mais qui sont capables de compenser, voire d’annuler et même d’inverser l’effet de l’augmentation du CO2sur la température.Avec l’hypothèse Winter Gatekeeper, basée sur les changements dans le transport d’énergie vers les pôles, j’ai déjà proposé une explication alternative, qui n’a pas été retenue par le GIEC.
951:Le réchauffement climatique ralentit, alors que les modèles prédisent exactement le contraire
952:Le réchauffement climatique ralentit, mais les modèles prédisent exactement le contraire, ce qui suggère que malgré leur coût, ces modèles sont inutiles.Le 5e Projet d’inter comparaison des modèles couplés (CMIP5) prévoyait déjà un réchauffement plus important pour la période 2006-2022 que ce qui a été observé.Au grand désarroi des climatologues (Voosen 2022), les changements introduits dans les modèles CMIP6 induisant davantage de réchauffement, ils ont donc décidé qu’au lieu de faire la moyenne de tous les modèles comme cela a été fait avec le CMIP5, de ne moyenner que les plus froids.Pour autant, l’écart entre les modèles et les observations augmentent d’année en année (Figure 4).
953:Figure 4. En bleu, les données d’anomalie de température UAH 6.0, en rouge, la projection moyenne CMIP5 et en vert, la projection moyenne CMIP6.La température réelle est déjà inférieure de plus d’un degré à ce que prévoit le CMIP6.Graphique de Charles May.
954:Les données disponibles jusqu’en septembre 2022, montrent une augmentation du niveau de la mer de 2 millimètres au cours des 9 premiers mois de l’année.La tendance à la baisse de l’élévation du niveau de la mer au cours des 10 dernières années se poursuit (Figure 6).Cela suggère que l’élévation du niveau de la mer est liée à l’élévation de la température, ce qui est logique.Par conséquent, les modèles d’élévation du niveau de la mer sont au moins aussi erronés que les modèles de température, et ces chiffres d’élévation du niveau de la mer d’un mètre ou plus avec lesquels les médias essaient de nous faire peur sont sans fondement.
955:J’ai déjà mentionné à plusieurs reprises que dans un monde plus chaud, le gradient de température entre l’équateur et les pôles est plus faible, ce qui réduit la quantité d’énergie à transporter et l’intensité de la circulation atmosphérique. Il ne faut donc pas s’attendre à ce que le réchauffement augmente la fréquence des événements extrêmes, tout comme il ne faut pas s’attendre à ce que le niveau mondial des précipitations diminue.
956:L’année 2022 a été une année plutôt rassurante pour ce qui est de la température, de l’étendue de la banquise arctique, de l’élévation du niveau de la mer et de la survenance d’événements climatiques extrêmes.Ne nous laissons pas abuser par ceux qui (à l’aide de nos impôts) répandent l’alarmisme .Il n’y a pas de péril climatique à redouter dans un avenir prévisible.Richard Feynman, l’un des meilleurs physiciens du XXe siècle,déclarait en 1966que« la science est la croyance en l’ignorance des experts », etStuart Firestein nous enseigne que l’ignorance est le carburant qui fait avancer la science.Les experts du climat qui refusent d’accepter leur ignorance, ne font pas avancer la science, mais entravent son progrès en la ralentissant.Ils ne méritent pas d’être appelés scientifiques parce qu’ils ne servent pas la cause de la science, qui est d’accroître les connaissances.Ils ne défendent qu’une orthodoxie à visée politique.On comprend pourquoi le panel sur le climat est appelé « intergouvernemental ».
957:«Il y a un réchauffement, causé par les activités humaines.Ce réchauffement est dangereux.Nous devons de toute urgence passer aux énergies renouvelables pourarrêterle réchauffement.Une fois que nous aurons fait cela, l’élévation du niveau de la mer cessera et il n’y aura plus d’évènements météorologiques extrêmes».
958:Que le réchauffement soit ou non «dangereux» est une appréciation subjective sur laquelle la science n’arienà dire.Selon le GIEC, il n’y a pas encore de preuves d’une augmentation de la fréquence ou de l’intensité mondiale des cyclones, des sécheresses, des inondations ou des feux de forêt.Aux États-Unis, les États dont la croissance démographique est de loin la plus importante sont la Floride et le Texas, qui sontdesÉtatsdusud chauds.La valeur des maisons construites le long de la côtemonteenflèche.Les préférences personnelles et les prix du marché n’ont pas encore pris en compte une quelconque « dangerosité » du réchauffement climatique.
959:• Les effets néfastes du réchauffement sur les espèces et les écosystèmes terrestres ont été largement compensés par la contribution des combustibles fossiles à l’augmentation de la productivité biologique qui a stoppé et inversé les réductions de la perte d’habitat sauvant de nombreuses espèces et écosystèmes.
960:Les stalactites et les stalagmites ne peuvent donner les températures. On ne peut donc savoir s’il faisait particulièrement chaud au Xème siècle en Amérique centrale.Mais on ne peut que s’interroger sur la coïncidence avec « l’optimum médiéval »en Europe, cette époque où les températures étaient probablement plus élevées qu’aujourd’hui et où, en l’an 1100, on récoltait des fraises à Strasbourg en janvier.
961:Pendant la dernière période glaciaire soit, entre -10 000 et -110 000 ans, l’hémisphère nord était recouvert de glaciers et d’une vaste banquise recouvrant les mers nordiques. Le climat glaciaire froid a été interrompu par des périodes de réchauffement rapide pouvant atteindre 16,5 degrés Celsius sur la calotte glaciaire du Groenland. Ces événements soudains sont dits de Dansgaard Oeschger (D-O).
962:Ces fluctuations rapides du climat glaciaire ont été découvertes dans les forages de carottes glaciaires du Groenland il y a des décennies, mais leur cause a été vivement contestée. Les événements D-O revêtent une importance particulière aujourd’hui, car le taux de réchauffement semble être très similaire à ce que l’on peut observer aujourd’hui dans de grandes parties de l’Arctique. Les nouveaux résultats montrent que le changement climatique brutal du passé était étroitement lié au déclin rapide et étendu de la couverture de la banquise dans les mers nordiques. Cette découverte est très importante car l’étendue de la banquise diminue actuellement chaque année.
963:Les données présentées par le groupe de chercheurs montrent que les mers nordiques étaient couvertes par une vaste glace de mer pendant les périodes froides, tandis que les périodes plus chaudes sont caractérisées par une glace de mer réduite et saisonnière, ainsi que des océans plutôt libres de glace.
964:Nos archives montrent que le déclin important de la glace de mer aurait pu se produire pendant une période de 250 ans ou moins, simultanément à une phase au cours de laquelle l’eau des océans du nord s’est mélangée à la mer nordique, et que cette situation a conduit à des changements dans le réchauffement atmosphérique.
965:Henrik Sadatzki.Alors que les mers nordiques passaient brusquement d’une phase de couverture complète de glace à une phase de mer ouverte, l’énergie de l’eau plus chaude de l’océan était libérée dans l’atmosphère froide, entraînant une amplification du réchauffement soudain du climat. Le résultat de l’étude montre que la banquise est un « élément de basculement » dans le système océan-glace-climat étroitement couplés. Cela est particulièrement pertinent aujourd’hui, car l’océan encore plus ouvert au nord pourrait entraîner un changement climatique soudain similaire.
966:Un refroidissement en marche sur l’Atlantique Nord
967:Selon Eirıksson et al., 2006, une interaction évidente existe entre les processus atmosphériques et la THC, comme en atteste la grande variabilité de la température de l’océan au Moyen-âge et pendant le Petit Age glaciaire (PAG). Cela a été aussi le cas pour les températures à la surface de la mer d’Islande et sur la marge ibérique, plus élevées pendant la période chaude romaine que pendant la période chaude médiévale. Cependant, bien qu’un certain nombre de données indiquent un réchauffement des eaux côtières et du plateau continental au cours des 200 dernières années, le XXe siècle ne semble pas inhabituel par rapport aux deux derniers millénaires. Les périodes climatiquement instables et plus fraîches sont associées à de très fortes tempêtes (Lamb &amp; Frydendahl 1991; van Vliet-Lanoë et al. 2014; Goslin et al., 2018), comme le rappelle l’épisode de l’Invincible Armada espagnole qui a perdu en 1588 trois fois plus de navires face aux tempêtes que face à la marine anglaise.
968:Au cours du dernier millénaire, des changements notables ont été enregistrés des températures chaudes à la surface de la mer (SST) associées une THC active entre 700 et 1000 AD, une phase de transition beaucoup plus froide associée à des tempêtes monstrueuses entre 890 et 1060 AD (Van Vliet-Lanoë et a.l, 2014)et un ralentissementde la THC entre 1000 et 1300 AD, remplacée pendant le PAG, par des SST plus froides jusqu’à 1900 AD, puis suivi d’une légère ré-accélération très brève dela THC, des eaux de surface étant légèrement plus chaudes au milieu du XXe siècle (Fig. 1).
969:Néanmoins le décalage entre le réchauffement atmosphérique, l’apport d’eau douce de fonte et le réchauffement de la masse océanique est de l’ordre de 300 ans, donc le milieu du XIX s, confortant les anomalies de température.Cette évolution est parallèle avec l’évolution des SST au Nord de l’Islande et sur la marge Ibérique (Eiriksson et al. 2006). Cependant ces courants ne se sont jamais arrêtés, même au plus froid de la dernière glaciation, amenant une exacerbation du contraste entre les centres de pressions de l’Atlantique et une extension de l’aridité sur l’Ouest Européen et sur l’ouest de l’Afrique.
970:Figure 1:Indice de l’intensité de la circulation de retournement Atlantique (AMOC), calculé à partir de la température dans l’Atlantique subpolaire par rapport à la température moyenne de l’hémisphère Nord (courbes rouge et bleue). La courbe verte montre les données coralliennes de Sherwood et ses collègues. Source: Rahmstorf et al., 2015.
971:En ce qui concerne le « chauffage central », pendant la fin du XXe siècle, nous avons subi, depuis les années 1960, 3 cycles particulièrement intenses d’activité solaire (cycles 19 et 21 et 22), ce qui s’est exprimé avec un décalage d’une trentaine d’années, par la période chaude du « Global Warming » qui s’est terminée au début du XXIe siècle(Van Vliet, J., 2020). Une série de cycles solaires plus faibles a démarré en 2008 (cycles de Schwabe 24, 25 et 26/modèle) amenant potentiellement un refroidissement de l’Arctique, une forte instabilité du Jet Stream, avec une remontée estivale des dépressions cycloniques jusqu’au Spitzberg ou en Alaska (Shishmareff), disloquant la banquise au printemps.
972:L’intensité du réchauffement liés aux cycles solaires intenses augmente avec la latitude et est particulièrement puissant en Arctique (+4°C) et corréléepro parteavec la fonte estivale de la banquise.Cette anomalie anthropogène aux yeux de l’IPCC, est en fait surtout corrélée avec 1° l’obliquité du rayonnement solaire estival à hautes latitudes, et 2° son absence en hiver du fait de la position de la Terre par rapport au plan de l’écliptique et de sa variation saisonnière (précession orbitale)(Berger, 1979).Il apparaît donc que la configuration actuelle proche du maximum de précession qui a eu lieu il y a 1 000 ans, correspond à une configuration propice à l’installation d’un climat plus froid. Cette installation est légèrement contrebalancée par :1° la diminution de l’obliquité, le dernier maximum ayant eu lieu il y a 10 000 ans (Berger et Loutre, 1991), et 2° la diminution de l’excentricité depuis 12 000 ans. Ainsi,les conditions orbitales tendent actuellement vers des conditions propices à une entrée en début glaciaire.
973:Depuis les années 1960, nombre de chercheurs ont mis en évidence un contrôle important del’activité solaire(irradiance solaire)sur les conditions météorologiques à moyens et courts termes, surtout en utilisant les taches solaires comme traceurs de cette activité, mais également sur les paléoclimats à travers les phases de réchauffement de type Dansgaard- Oeschger (DO), mesuré au travers de différents proxies directs comme le14C ou le10Be ou, indirects comme la température de surface de l’océan (SST) ou encore le niveau de précipitation.Ce contrôle s’arrêterait selon l’IPCC 2007 avec l’industrialisation du XXIème siècle et sa production de CO2.
974:Cela a déjà de par le passé entraîné une migration vers le sud de la zone de subsidence vers les grands fonds des eaux froides et sursallées, la NADW (North Atlantic Deep Water),de la THC, avec une diminution temporaire du transport thermique superficiel via le Gulf Stream.Par conséquent toute la zone nord-est de l’Atlantique, de l’Europe tempérée jusqu’au Groenland se rafraichit avec une ré-extension de la banquise. Néanmoins, la THC ne s’arrêtera pas à cause des forces de Coriolis et de la pérennité des vents qui l’entretiennent (Ezat et al., 2014), elle se confinera par contre en surface dans une bande latitudinale plus étroite et une circulation persistera sous la couche d’eau dessalée, comme aujourd’hui en Arctique.
975:Même si le forçage orbital de l’hémisphère Sud ne se traduit que 3000 ans plus tard sur les températures de l’Arctique, l’activité solaire, elle donne la prévalence à l’Atlantique nord, exutoire principal du bassin arctique: les autres oscillations (AMO, NAO, El Niño, PDO ou Pacific Decadal Oscillation, etc) en découlent avec un décalage temporel de plus en plus important vers le Sud et vers le bassin nord pacifique.
976:Cet apport énergétique à la surface de la Terre est en outre perturbé par les grosses éruptions volcaniques et ses émissions de cendres et d’aérosols sulfuriques (SO2), qui réduisent à la manière d’un filtre solaire, le rayonnement incident au sol. Cela fut il y a quelques années le cas du Pinatubo en 1991, qui a entraîné un refroidissement temporaire mondial de 1°C, ou du volcan Toba il y 73000 BP, qui a déclenché la formation des grands inlandsis de l’hémisphère Nord (Svendsen et coll., 1999).
977:Les valeurs des variations de l’irradiance au cours des cycles solaires sont très faibles, trop limitées pour expliquer à elles seules la variation de température observées ces dernières décennies. Le cycle à 11 ans de l’activité solaire présente quelques irrégularités en durée avec des cycles allant de min 9 à max 14 ans. Lorsque le cycle est court (environ 10 ans), le nombre de taches magnétiques solaires est élevé et l’irradiance peut augmenter de 0,23 %. Il fait chaud. Lorsqu’il est long, c’est l’inverse. La variation d’irradiance mesurée pour le cycle 22 (de durée 9,9 ans) est de 0,07 %.Le maximum d’irradiance récent correspond à la canicule de 2001 (cycle 23, durée 12,3 ans). Celles de 2003 et 2018 correspondent par contre à l’apport énergétique puissant et polaire du vent particulaire émis par le soleil, sous contrôle du champ magnétique terrestre (Van Vliet, 2019). Pendant le « refroidissement » de 1970 (1945-1975), les cycles étaient un peu plus longs et les taches sont passées par un bref minimum lors du cycle 20. Le dernier cycle 24, d’une durée de 12 ans a montré une réduction notoire du nombre de taches, et il a également été marqué par des hivers rigoureux en milieu continental comme ceux des périodes de minima solaire :l’activité solaire vient de passer par un minima. Le cycle 25 semble également se révéler comme un cycle faible, mais ceci ne pourra pas être confirmé avant 2025.
978:Les variations très faibles de la TSI sont d’abord accentuées par uneaccumulation thermiquedans les 700 m supérieurs de l’océan intertropical(augmentation de 5% des UV solaires irradiés), ce qui a induit un accroissement des des températures de surface de l’océan SST en 1997-1998et en 2017-2019, ce qui perturbe pour quelques années les températures mondiales, accompagnée par une perturbation thermique positive des eaux de surface du Pacifique (El Niño) ou de l’Atlantique, avec une perturbation moindre à hauteur de la zone de l’ITCZ. Ce phénomène est associé pour notre région avec une NAO instable, mais plutôt positive.Dans ce cas la banquise régresse.
979:Un second facteurd’accentuation du réchauffement est induit par lavapeur d’eau, le gaz à effet de serre le plus puissant. Ce réchauffement induit dans l’atmosphère un dégazage secondaire du CO2par l’océan (SCE), des précipitations plus élevées et l’arrivée par convection de vapeur d’eau dans les 500 km inférieurs de la stratosphère, là où son effet de serre pourra s’exprimer pleinement. Ceci explique l’augmentation de la fréquence et l’intensité des évènements El Nino entre 1975-2021, associés aux trois cycles solaires correspondants (19-20-22).Deux évènements majeurs sont marqués en 1992-1993 et surtout 1997-1998. Ces évènements ont eu des répercussions sur l’ensemble de la planète: le réchauffement «global» s’est fait sentir avec le premier super-Nino de 1992-1993 avec une augmentation synchrone et brutale de la température à Brest mais également au Spitzberg. Le maximum de fonte du pergélisol en Alaska est atteint en 1996. Le second super-Nino a été le plus important et le responsable des inondations de 1999-2000 en Europe (Van Vliet-Lanoë, 2021).
980:Un troisième mécanismeintervient: levent solaire. Ce dernier est contrôlé par l’activité solaire ainsi que par le champ magnétique terrestre. Sa diminutionrefroidit globalement la température de surface polaire (durée du jour au pôle et albédo), et donc les masses d’air polaires (Van Vliet, 2019). Cet apport de protons interagit donc directement avec le jet-stream polaire en parallèle avec l’extension de la banquise (Solenheim et al. 2021) et donc sur la génération de la NAO. L’oscillation multidécadale atlantique ou AMO (cycle de 60 ans) est en antiphase avec celle de NAO et redevient négative, tout comme la Pacific Decadal Oscillation (Fig.4).
981:Un quatrième mécanismeest actif au niveau de la couche d’ozone au sommet de la tropopause. Les UVC solaires (0,28 -0,1 µm) sont interceptés en haute altitude par cette couche qui se détruit surtout sous l’impact avec protons solaires véhiculés par le vent, de manière nettement plus efficaces que les seuls UV solaires. Les protons (H+) incidents amènent dans la basse stratosphère la génération de vapeur eau en se combinant à l’ozone dissociée. Pour un tel évènement (juillet 2000), un chercheur a calculé une augmentation de près de 2% de la teneur en vapeur d’eau de la basse stratosphère (Krivolutsky et al., 2005). Cet apport de protons en période de fort vent solaire induit d’abord un bilan énergétique positif en zones polaires, mais augmentent également la nébulosité et la turbulence donc une accumulation thermique en régions intertropicales. Des vents solaires faibles favorisent le développement d’une haute pression atmosphérique froide sur l’océan Arctique : les futurs Anticyclones mobiles polaires ou AMP (voir partie 2/2).Ces mécanismes amplificateurs de l’influence solaire (TSI) s’additionnent donc plus efficacement que la seule TSI. A ces facteurs d’amplification se surajoutent des effets rétroactifs, cette fois de nature essentiellement anthropiques (érosion des sols, aridification, urbanisation, GES dont surtout la vapeur d’eau produite par la combustion des hydrocarbures et les arrosages).Mais surtout le rôle de l’océan est primordial, en tant que stockage d’énergie, comme l’a soulignéJ.C. Duplessy (1996) . Il est responsable de la cyclicité à 1500 ans qui domine l’Holocène depuis 6000 BP et d’une part très importante du CO2 atmosphérique dégazé à partir de son réchauffement solaire.
982:Toute période climatique deréchauffementest associée au niveau mondial à un niveau marin élevé, des précipitations élevées et une production végétale importante, celle qui a nourrit les brontosaures, il y a &gt; 60 Ma, malgré une PCO2de 1000 ppm !!C’est ce que nous racontent les archives géologiques.
983:Par contre, un refroidissement climatique est associé – à une baisse des précipitations très marquée comme cette année 2022, à une baisse de la PCO2,du fait de satrès forte solubilité dans les eaux froides(Larryn et al., 2003), – à une aridité et,in fine– à une augmentation de la force et de la fréquence des vents (instabilité atmosphérique).Cette année, outre la sécheresse et les vagues de chaleurs en alternances avec l’arrivée d’air polaire, viennent se surajouterune fonte très limitée du Groenland, un retrait estival de la banquise dans l’HN, se rapprochantde la médiane des années 1981-2010(NSDIC), etune réduction de la couverture végétale augmentant l’albédo(ariditéet feux),comme en début de stades glaciaires précoces.Le passé géologique enregistré au sein des différentes archives nous montre que les feux sont comme les tempêtes, les crues brutales ou les vagues de chaleur associés à des périodes d’instabilité météorologiques, lesquelles sont contrôléespro partepar la qualité de l’insolation à haute latitude et l’apport des vents solaires et des apports thermiques véhiculés par la THC. Les périodes de tempêtes récurrentes sont le plus souvent associées à la fin des 5 derniers interglaciaires (Van Vliet-Lanoë et al., 2022), à un océan intertropical encore chaud, à une baisse globale de l’insolation sous contrôle orbital pour l’Holocène et enfin, à une NAO le plus souvent négative (Van Vliet-Lanoë et al. 2014).
984:Les grandes calottes glaciaires sont apparues surtout dans l’hémisphère sud il y a 48 Ma. Avec le développement de glaciers sur l’hémisphère nord, ce contraste évident entre le Miocène et le Pliocène moyen a induit un positionnement nord des cellules tropicales de Hadley (aridité) comme sur le bassin méditerranéen pendant la crise messinienne (7.2-5.8 Ma), associée à un assèchement à la fois tectonique et «glaciaire» de la Méditerranée . Avec le développement d’importantes calottes glaciaires principalement à partir de 33 Ma au Groenland, en Islande, en Amérique du Nord et en Scandinavie, cette dissymétrie a été progressivement réduite (Van Vliet-Lanoë, 2017). L’aridité globale pendant le Dernier Glaciaire est maximale vers 25-21 ka BP, tel qu’extrait de la teneur élevée en poussière des carottes de glace (De Angelis et al., 1997). Cette aridité maximale est également documentée à cette époque dans les loess européennes et est à mettre en relation avec l’étendue maximale atteinte par le pergélisol. Après 23 ka BP, les précipitations augmentent en Europe (Frechen et al., 2001) comme le démontre également une modélisation pré-GIEC (Joussaume, 1983), mais elle a été interrompue par de brefs épisodes de froid et de sécheresse de 20 à 17 ka enregistrés par le dépôt de loesses post-LGM notamment en Pologne.
985:La plupart des perturbations climatiques séculaires et multiséculaires en période glaciaire commencent par un réchauffement brutal (c. 50-100 ans), correspondent à un réchauffement de 7 à 15 °C / 20 °C.Ce réchauffement est suivi par un plateau d’une vingtaine d’années pour les plus courts (minimums solaires). Ce cycle se termine par une phase associée et prolongée de forte instabilité climatique suivie par un refroidissement progressif (Dansgaard et al. 1993). Il en est de même pour les évènements millénaires de type Dansgaard-Oeschger (DO, période glaciaire) ou de Bond, qui ont marqué le début de l’Holocène. Ces événements sont plus intenses et plus visibles en période glaciaire, étant donné le volume de glace à fondre (inlandsis et banquise, mais ils ont tous les mêmes caractéristiques. Le refroidissement lent et final des interstades Dansgaard-Oeschger (DO) freine la convection de la circulation océanique profonde, la NADW avec une cyclicité de 1500 ans ou ses multiples allant jusqu’à 7200 ans. L’Antarctique est toujours le premier à se refroidir par rapport à l’Arctique, notamment pour raison orbitale, d’isolement maritime et d’albedo avec un décalage de 3000 ans par rapport à l’hémisphère Nord. Contrairement aux affirmations de Ganopolski et al., 2018, la teneur atmosphérique en CO2et en méthane biogène augmente pour la même raison 300 ans après la fin orbitale de la glaciation (17 ka) dans l’HS.La baisse cénozoïque du CO2atmosphérique est essentiellement contrôlée, surtout depuis 33 Ma, par son stockage dans un océan global profondrefroidide plus de 5°C, mis en évidence par le stockage d’hydrates de gaz entre 1200 et 1500 m de profondeur
986:Dans cette première partie, le développement des calottes glaciaires est clairement lié à lasource d’humiditépour favoriser le stockage de glace etau refroidissement lié à une réduction de l’insolation.Ces dernières années, l’océan était encore chaud et permettait une pluviosité soutenue de rang interglaciaire. Mais avec une insolation en baisse très sensible à haute latitude pour raison orbitale, une activité solaire en berne et la THC qui se ralentit de manière très inquiétante, tous ces phénomènes signent la fin du DO «Global Warming».Depuis 2021 et surtout avril 2022, une instabilité atmosphérique s’est installée, annonçant comme dans le cas des DO,une descente lentevers des conditions de type glaciaire. L’installation de hautes pressions sur l’Europe, également observables, sur la côte ouest des USA et celle d’une aridité avec steppisation et tempêtes de poussière signentune désolidarisation de la météorologie européenne de la masse océanique Atlantique(THC en berne)et une continentalisationidentique à celle observée en début glaciaire (stade froid MIS 5d:113-104 ka). L’AMO comme la PDO deviennent négatives.
987:Van Vliet J. &amp; Van Vliet-Lanoe B. 2021 SCE.Températures extrêmes et foehn – Démonter le mythe des ‘dômes de chaleur’ | Science, climat et énergie (science-climat-energie.be)
988:Zharkova VV, Shepherd SJ, Popova E, et al. 2015 Heartbeat of the sun from principal component analysis and prediction of solar activity on a millennium timescale.Sci Rep. 2015; 5:15689. Disponible sur : https://www.nature.com/articles/srep15689 et en français,surhttps://www.climato-realistes.fr/un-grand-minimum-solaire-attendu-pour-la-periode-2020-2053-conduira-a-un-refroidissement-terrestre/
989:Le dérèglement climatique, lequel?
990:Le 29 avril 2023 Christian Gerondeau , membre du comité scientifique de notre association, a été reçu par le media en ligne France soir. Il a notamment rappelé que malgré les discours catastrophistes tenus par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), cela fait 9 ans que la température n’augmente plus.
991:Le premier exemple est tiré du 3ème rapport d’évaluation du GIEC qui prévoyait une fourchette d’augmentation de la température mondiale entre 1990 et 2100 allant de 1°C à 5,8°C. Ces prévisions apparaissent dans le diagramme ci-dessous qui figure à la page 555 du rapport du Groupe de travail n°1.
992:Prévisions d’augmentation de la température 1990-2100 (3ème rapport d’évaluation du GIEC WG n°1 page 555)
993:La dispersion des courbes de ce diagramme n’a d’égale que celle du 3ème rapport sur les températures. C’est néanmoins sur cette base que le GIEC a pu proclamer  dans un communiqué de presse du 9 mai 2011 que près de 80 pour cent de l’approvisionnement énergétique mondial pourrait être couvert par les énergies renouvelables d’ici le milieu du siècle.
994:Cinq  « preuves » que le dérèglement climatique est déjà là ?
995:Le 2 décembre 2019 le journal Les Echos publiait un article intitulé « COP 25 : cinq preuves que le dérèglement climatique est déjà là ». Vincent Courtillot, géophysicien membre de l’Académie des sciences et Benoît Rittaud mathématicien, président de l’association des climato réalistes réfutent ici ces cinq allégations.
996:On dit trop souvent que les climato réalistes nient le réchauffement climatique. C’est faux. Mais nous contestons l’importance supposée du rôle du  CO2 dans cette augmentation. On nous nomme trop souvent par dérision « Climato sceptiques » . Nous préférons l’appellation  « Climato réalistes » !
997:Nous aurions en fait pu choisir l’appellation  « les vrais écologistes » . Nous sommes parfaitement conscients que de grands défis attendent l’humanité dans tous les domaines du devenir environnemental de la planète dont les limitations de certaines ressources et les pollutions non encore maîtrisées. Mais nous sommes opposés au recours à des arguments scientifiques encore trop incertains et pourtant utilisés pour prédire des catastrophes. La majorité de la population fait actuellement confiance à des décisions très lourdes sans avoir la possibilité d’en vérifier le bien-fondé.Comme exemple d’erreurs manifestes véhiculées pourtant avec une grande certitude, nous renvoyons à un article du 2 décembre du journal Les Echos qui relayait cinq «  preuves » du dérèglement qui serait déjà en cours. Il nous semble facile de démontrer, dans un langage pas trop technique et en faisant parfois appel au bon sens, qu’aucune de ces preuves n’est valable.
998:C’est vrai si l’on se contente de regarder les derniers 150 ans. Mais si l’on regarde les derniers 2000 ans, la période de l’optimum climatique du Moyen-Age (autour du 12ème siècle) était semblable. Plus près de nous, l’enregistrement des températures montre un réchauffement de même amplitude et de même vitesse entre 1910 et 1940 (peu de  CO2 relâché dans l’atmosphère) et entre 1970 et 2000 (beaucoup plus de  CO2 ). Et depuis 20 ans, alors qu’il n’y a jamais eu autant de  CO2 relâché dans l’atmosphère par l’humanité, la température moyenne est restée stable, contrairement aux prédictions de la plupart des modèles. Enfin les températures autour de 2016 sont affectées par un événement chaud dit El Nino qui est météorologique et non climatique. Rien qui prouve que le dérèglement climatique soit déjà là.
999:Les Echos: Canicules exceptionnellesen Europe, incendies monstresen Sibérieouen Australie, cyclone Idaiau Mozambique,Venise sous l’eau… Même s’il est difficile d’attribuer une catastrophe spécifique au dérèglement climatique, la multiplication déjà en cours des phénomènes extrêmesreflète les prévisions des scientifiques.Et l’avenir sera encore plus sombre.
1000:Ceci repose sur des modèles et donc des hypothèses. Presque tous les modèles informatiques ont prédit pour les années récentes des augmentations de température plus élevées que celles finalement observées. Ce n’est en rien une preuve d’un dérèglement du climat.
1001:Le niveau a en effet monté de 15 à 20 centimètres au 20ème siècle. Cette hausse est continue et naturelle. Depuis le dernier maximum glaciaire il y a 18000 ans, le niveau a augmenté de 125 mètres! Toutes nos civilisations se sont développées pendant cette période de net réchauffement. Même si la montée continue au 21ème siècle et même si elle accélère un peu pour atteindre 30cm, comment penser qu’avec de la volonté, du travail, des moyens et des compétences scientifiques et techniques, on ne saura pas y faire face sans panique?
1002:Selon deux études parues en avril 2018 dans la revue Nature, la circulation océanique profonde dans l’atlantique (AMOC[1]) serait en train de s’affaiblir risquant de provoquer un refroidissement sévère en Europe et en Amérique du nord[2]. L’une de ces études n’hésite pas à affirmer que le processus allait s’amplifier au cours des prochaines décennies, conduisant à un point de bascule fatal du système climatique. Le Jour d’après serait-il pour demain[3] ?
1003:La deuxième étude menée par Levke Caesar, de l’Institut pour la recherche sur l’impact climatique à Potsdam, a utilisé les températures de surface de la mer (SST) comme indicateur pour montrer que l’AMOC s’affaiblit rapidement depuis 1950 en réponse au récent réchauffement de la planète.
1004:On note cependant que la première étude l’attribue le phénomène réchauffement consécutif à la sortie du petit âge glaciaire (en 1850), l’autre à des causes anthropiques.
1005:Les études publiées par Nature portent sur la circulation océanique profonde dite AMOC (Atlantic Meridional Overturning Circulation) qui est une circulation océanique de grande échelle (dite thermohaline[4]) engendrée par les différences de densité de l’eau de mer dus aux écarts de température et de salinité. Lorsque les eaux de surface refroidies et salées deviennent plus denses que les eaux qu’elles surmontent, elles s’enfoncent jusqu’à la profondeur correspondant à leur équilibre hydrostatique. C’est ce phénomène de convection que l’on observe en Mer du Groenland dans l’ Atlantique Nord où les eaux de surface plongent jusqu’à une profondeur de 3 500 mètres formant l’eau profonde Nord-Atlantique qui vont se répandre à travers tout l’océan et remonter progressivement vers la surface, dans le Pacifique Nord par exemple pour revenir à leur point de départ en Mer du Groenland.
1006:C’est cette circulation thermohaline et non le Gulf Stream qui contrôle les transports océaniques de chaleur vers les hautes latitudes dans l’Atlantique Nord. La convection en Mer du Groenland créeen effet un véritable « appel d’eau » qui accroit d’autant les débits du courant de Norvège, du courant Nord Atlantique et du Gulf Stream et donc la quantité de chaleur qu’ils transportent vers les hautes latitudes. Que la convection en Mer du Groenland et la circulation thermohaline ralentisse ou s’arrête et c’est tout ou partie de ce flux de chaleur qui serait perdu pour l’Atlantique nord provoquant alors un refroidissement significatif de ces régions.
1007:Selon les scénarios pris en compte, il est très improbable que l’AMOC subisse une transition brutale ou s’effondre au cours du XXIe siècle. Le degré de confiance est faible en ce qui concerne l’évaluation de l’évolution de l’AMOC après le XXIe siècle, en raison du nombre limité d’analyses et du caractère ambigu des résultats. Cependant, un effondrement après le XXIe siècle en raison d’un réchauffement important et prolongé ne peut être exclu. {12.5}. »
1008:[2] Selon le climatologue Richard Seager en cas d’arrêt du transfert de chaleur océanique, les modèles atmosphériques suggèrent une baisse des températures d’environ 4°C aux latitudes moyennes, de chaque coté de l’Altantique
1009:Depuis son apparition en Afrique il y a quelques centaines de milliers d’années, Sapiens a dû affronter des changements climatiques d’une ampleur, d’une sévérité sans commune mesure avec le petitréchauffement de 1,15 °Csomme toute bénin que l’on connaît depuis la fin du Petit Âge glaciaire.
1010:Au nombre de ceux-ci, citons deux cycles glaciaires-interglaciaires, de nombreuses et importantes fluctuations de température et d’humidité, ainsi que des éruptions cataclysmiques comme celle duvolcan Tobavers -73 000 (ans avant le présent) dont les cendres ont obscurci le ciel pendant des années. Grâce à son intelligence, non seulement Sapiens a surmonté tous ces défis posés par une nature turbulente et imprévisible, mais il est aussi devenu de plus en plus résilient, de moins en moins tributaire du climat. C’est ce que raconte Olivier Postel-Vinay dans son fabuleux essaiSapiens et le climat – Une histoire bien chahutée, dont s’inspire cet article.
1011:Sapiens connaît ensuite une période de climat favorable au cours de l’interglaciaire Eemien,amorcé vers -130 000 et d’une durée d’environ 15 000 ans. Il y fait sensiblement plus chaud qu’aujourd’hui comme en témoignent la disparition de la banquise arctique et des glaciers alpins, ainsi que l’humidification du Sahara. Lors du pic de chaleur, les océans sont en moyenne 2°C plus chauds qu’actuellement, ce qui suppose des températures bien plus élevées sur les terres. Certains Sapiens archaïques profitent de cette fenêtre climatique exceptionnelle pour sortir d’Afrique.
1012:Les premiers Sapiens européens arrivés vers -45 000 (longtemps après leurs cousins Néandertaliens) ont subi plusieurs allers et retours du climat pendant presque 30 millénaires, un véritable chaos climatique. Piégés dans la péninsule européenne, ils ont survécu à des changements climatiques parmi les plus brutaux des deux derniers millions d’années, dont une dizaine de réchauffements subits et prononcés (événements Dansgaard-Oeschger), avec des hausses de 5 °C à 16 °C en quelques décennies. En hiver et pendant les périodes froides, les bandes de Cro-Magnon qui vivent en Europe occidentale se réfugient dans les vallées et les grottes de la France méridionale et d’Espagne du Nord. Même dans ces vallées, la température moyenne en hiver est d’environ 10 °C inférieure à l’actuelle.
1013:Pendant lemaximum glaciaire, autour de -20 000 ans, des froids extrêmes accompagnées de sécheresses créent des conditions horribles presque partout. S’ensuivent un nouvel assèchement des lacs africains, une extension des déserts, un effondrement des populations tant humaines qu’animales. La végétation, privée en outre d’un apport suffisant en CO2, crie famine. Le niveau de poussières dans l’atmosphère est 20 à 25 fois plus élevé qu’aujourd’hui. Le gradient de température entre les pôles et les tropiques atteint 60 °C, soit 20°C de plus qu’aujourd’hui, générant ainsi des tempêtes de vents et de poussières monstres.
1014:Un réchauffement planétaire salvateur survient à -14 700 ans. C’est leBölling-Allerod, qui durera 2 000 ans et qui sera particulièrement bénéfique pour les humains établis dans le Proche-Orient. Dans cet environnement plus chaud et plus humide, où le Sahara se couvre à nouveau de végétation, apparaissent de petits villages et fleurit la culture natoufienne.
1015:Mais, cette embellie est soudainement interrompue par un refroidissement aussi terrible que subit, leDryas récent. Pendant un plus d’un millénaire, on assiste à une régression de la civilisation naissante. Les Natoufiens redeviennent nomades et Sapiens est contraint de quitter plusieurs contrées redevenues invivables, dont l’Angleterre, la Belgique, les Pays-Bas et le Nord de la France.
1016:Il y a environ 11 700 ans s’ouvre notre Holocène. Les températures se réchauffent en une génération, le Sahara reverdit, les lacs et les rivières se gonflent, les animaux pullulent… et l’humanité se remet à prospérer.
1017:Jusqu’à ce jour, le climat de l’Holocène s’est révélé « relativement » stable, bien qu’il ait oscillé entre périodes chaudes appelées «optima climatiques», généralement favorables pour Sapiens, et périodes froides ou sombres, généralement défavorables ; ces fluctuations de quelques degrés de la température moyenne de la Terre ont notamment été mises en évidence par lesavancées et retraits des glaciers alpins.
1018:L’optimum thermique de l’Holocènes’étire entre 9 000 et 5 000 ans avant le présent. Ce ne sera toutefois pas un long fleuve tranquille ; entre autres, la vidange dulac glaciaire Agassizcause un violent refroidissement global sur plusieurs siècles, et ses répercussions se font sentir jusqu’au Proche-Orient, qui vit alors un petit âge glaciaire. Face au froid et à la sécheresse, les survivants sont forcés à l’exil, notamment vers la Mésopotamie.
1019:Environ un millénaire plus tard,d’autres civilisations de l’Âge du bronzequi s’étaient épanouies à la faveur d’un optimum climatique renouvelé sont frappées de plein fouet par un nouvel épisode de méga-sécheresse, accompagné de famines et de migrations. Il est question ici du nouvel empire d’Égypte, de la civilisation crétoise ou minoenne, de l’empire Hittite, des royaumes de Mycènes et d’Ougarit, pour ne nommer que ceux-là. En une cinquantaine d’années, tous s’écroulent, ainsi que les réseaux commerciaux qu’ils avaient établis. S’ensuivra une période de «siècles obscurs». Les causes de cette débâcle civilisationnelle sont sans doute multiples — pensons aux invasions des Peuples de la mer —mais les changements climatiques ont assurément joué. Cette période sombre, qui force Sapiens à s’adapter une fois de plus, marque par ailleurs le passage de l’Âge du bronze à l’Âge du fer, comme quoi le changement climatique adverse ne constitue pas nécessairement un frein au progrès.
1020:À partir de -250,un nouveloptimum, appelé «romain» ou «classique», crée des conditions propices à l’envol des grandes civilisations gréco-romaine et carthaginoise (absorbée plus tard par Rome), sur les cendres desquelles s’édifiera ultérieurement la civilisation occidentale. Il s’agit de lapériode la plus chaude des deux derniers millénaires, et bien arrosée de surcroît. En – 218, Hannibal franchit les Alpes avec ses éléphants, un exploit qui serait impossible aujourd’hui. Le bassin de la Méditerranée est décrit comme un éden où il fait bon vivre, et les rendements agricoles élevés permettent notamment d’approvisionner Rome dont la population oisive dépassera le million.
1021:Divers facteurs ont concouru à lachute de Rome. Mais selon l’historien Kyle Harper, l’effondrement s’explique essentiellement par des épidémies successives et une détérioration du climat. Le refroidissement des températures commence vers 250 de notre ère ou même avant. Une douzaine de proxys tels que carottes glaciaires, avancées des glaciers, pollens et sédiments marins et lacustres attestent la réalité de cePetit Âge glaciaire de l’Antiquité tardive, auxquels il faut ajouter les écrits de l’époque et d’autres données de base comme les variations solaires. Ainsi, les greniers à blé d’Afrique et de Sicile se tarissent, causant des famines. Les steppes d’Asie centrale sont en proie à une forte sécheresse à l’origine des migrations des Huns, lesquelles pousseront les Goths à envahir Rome. On connaît la suite.
1022:Après six siècles de temps difficiles, la douceur de vivre est de retour à compter de 900. Au cours de cetoptimum médiévalqui durera environ quatre siècles, ponctués de hauts et de bas, l’Europe connaîtra un essor sans précédent, tant sur le plan démographique qu’économique et culturel. D’innombrables sources écrites qu’ont étudiées des historiens de talent comme Emmanuel Le Roy Ladurie et Pierre Alexandre confirment la réalité de cette période chaude. À certains moments, il fait suffisamment chaud pour que l’Angleterre du Nord produise de l’excellent vin, exportable, et que l’on cultive la vigne jusqu’en Prusse orientale et dans le sud de la Norvège. Les surplus agricoles permettent de financer les croisades, la construction de cathédrales, la pratique des arts en général. Les mœurs s’adoucissent aussi, avec l’avènement de la courtoisie et de l’esprit chevaleresque.
1023:Le réchauffement médiéval s’étend à des contrées aussi nordiques que l’Islande, le Groenland et Terre-Neuve, où les hardis Vikings ont réussi à établir des colonies plus ou moins durables. Les deux communautés établies sur les côtes du Groenland ont résisté plusieurs siècles, jusqu’au retour du froid. Étant des éleveurs et des buveurs de bière, les Vikings ne seraient pas restés aussi longtemps s’ils n’avaient pu ycultiver le maïs et l’orge. Or aujourd’hui on peine encore à y faire pousser des patates. De même, la découverte sous un glacier d’Alaska de restes d’uneforêt vieille de 1000 anslaisse supposer que là aussi les températures étaient plus élevées qu’aujourd’hui.
1024:Arrive ensuite lePetit Âge glaciaire, qui s’installe en Europe dès 1300 et qui amène son lot de misère, de famines, d’épidémies, de migrations, de révoltes, etc. La population fond de moitié à cause de la peste et des effets délétères du changement climatique, et il lui faudra un siècle pour se reconstituer. Entre 1560 et 1630, les glaciers alpins se mettent à avancer rapidement au cours de laFluctuation de Grindelwald. Le milieu du XVIIesiècle compte parmi les périodes les plus froides de l’Holocène. On patine alors sur les canaux de Hollande et de Belgique dépeints par Brueghel père et fils, tandis que des foires se tiennent sur la surface gelée de la Tamise jusqu’en 1814. La plus renommée de cesfrost fairsa lieu pendant le Grand gel de 1683-84,au cours duquel la Tamise est restée complètement gelée pendant deux mois. Selon Le Roy Ladurie, la crise climatique de la triplette 1787-1789 aurait aussi été l’élément déclencheur de la Révolution française.
1025:Cela dit, cette période de l’histoire n’aura pas été entièrement sombre, elle aura également donné lieu à de nombreuses innovations éclatantes, notamment en agriculture, en architecture et en médecine, voire à des avancées spectaculaires de la civilisation comme la Renaissance, les Grandes découvertes, les Lumières et la Révolution industrielle. C’est aussi au cours de cette période froide que fleurit le Siècle d’or néerlandais : grâce à leur résilience, à leur capacité d’adaptation et à leur opportunisme créatif, les Pays-Bas du XVIIesiècle ont pu tourner à leur avantage le changement climatique pour se hisser au rang de première puissance commerciale du monde.
1026:Climat : mais de quelle température parlons-nous?
1027:L’augmentation de la température au cours de la période 1980-2000 a suscité un vif intérêt pour la question du changement climatique.Mais en réalité, de quelle température parlons-nous et quelle est la fiabilité des données correspondantes?
1028:Pendant environ 250 ans les températures ont été enregistrées avec des thermomètres, puis depuis quelques décennies par des capteurs électroniques ou des satellites.Pour les données plus anciennes, on s’appuie sur des « proxies » (indicateurs tels que cernes d’arbres, stomates ou autres preuves géologiques nécessitant une calibration du temps et de l’amplitude, des chroniques historiques des almanachs, etc.).Chaque méthode comporte une erreur expérimentale, typiquement 0,1 ° C pour un thermomètre, beaucoup plus pour les « proxies ».Le passage d’une méthode à une autre (par exemple d’un thermomètre à un capteur électronique ou d’un capteur électronique à des données satellitaires) nécessite un calibrage et un ajustement des données qui ne sont pas toujours parfaitement documentés dans les enregistrements.En outre, comme indiqué plus loin dans cet article, la durée de la fenêtre de mesure est d’une importance capitale pour pouvoir tirer des conclusions sur l’existence éventuelle d’une tendance dans les données climatiques observées.Un certain compromis est requis entre l’exactitude des données et leur représentativité.
1029:Si l’on s’intéresse uniquement aux mesures « fiables » effectuées à l’aide de thermomètres, il est nécessaire de définir des températures journalières, hebdomadaires, mensuelles et annuelles moyennes. Mais avant l’utilisation des capteurs électroniques qui permettent un enregistrement quasi continu des données, ces mesures étaient effectuées ponctuellement, à la main, plusieurs fois par jour. L’algorithme de calcul de la moyenne quotidienne utilisé varie d’un pays à l’autre et dans le temps, d’une manière qui n’est pas parfaitement décrite dans les données, ce qui induit des erreurs (Limburg, 2014). De plus, la température suit des cycles saisonniers, liés à l’activité solaire et à l’exposition locale au soleil (angle d’incidence des rayonnements solaires), ce qui signifie qu’en comparant les données mensuelles, on compare les températures (du début à la fin du mois) correspondant à différents points du cycle saisonnier. Enfin, comme le sait tout jardinier amateur, les cycles de la Lune ont également un effet détectable sur la température (un cycle de 14 jours apparaît dans les données de température locales, correspondant à l’harmonique 2 du mois de la Lune,Frank, 2010); il y a environ 13 cycles lunaires de 28 jours sur une année solaire de 365 jours, mais l’année solaire est divisée en 12 mois, ce qui induit des biais et des tendances factices (Masson, 2018).
1030:3. Les températures moyennes spatiales
1031:Tout d’abord, le GIEC considère des températures globales moyennes du globe, malgré le fait que la température soit une variable intensive, une catégorie de variables n’ayant qu’une signification thermodynamique locale, et qu’il soit bien connu que la Terre présente deszones climatiques différentes qui sont bien documentées.
1032:Fig. 5 :Evolution des stations terrestres et de la température globale.Au début de 1990, des milliers de stations météorologiques situées dans des zones rurales plus froides (par exemple, en Sibérie, dans le nord du Canada) ont cessé d’enregistrer des données. (Sourceftp://ftp.ncdc.noaa.gov/pub/data:ghcn/v2/v2.temperature.readme).
1033:Température moyenne
1034:La température moyenne (en fait son anomalie, voir ci-dessous) est calculée en faisant la somme des données individuelles provenant des différentes stations et en attribuant à chaque point un poids proportionnel à la cellule correspondante (moyenne pondérée).
1035:En outre, de nombreuses stations météorologiques étaient initialement situées à la campagne, mais ces sites se sont progressivement urbanisés, causant un effet « d’îlot de chaleur urbain », qui augmente artificiellement la température mesurée (figures 6 et 7).
1036:Fig. 6: Causes et illustration (Fig. 7) de l’effet d’îlot de chaleur urbain.En conséquence, pour que les données des stations terrestres soient utiles, il est essentiel que tous les sauts de température non climatiques, tels que l’effet de l’îlot de chaleur urbain, soient éliminés. De tels sauts peuvent également être induits par le déplacement des stations ou la mise à jour de l’équipement. Dans la liste des données ajustées GISTEMPv4, l’effet de telles influences non climatiques est éliminé autant que possible. Initialement, seuls les cas documentés étaient ajustés. Cependant, la procédure actuelle utilisée par la NOAA / NCEI applique un systèmeautomatisébasé surdes comparaisons systématiques avec les stations voisinespour traiter les fluctuations documentées et non documentées qui ne sont pas directement liées au changement climatique. Les protocoles utilisés etl’évaluation de ces procédures sont décrits dans de nombreuses publications – par exemple [2, 3].
1037:5. La température de surface des océans
1038:Et que dire de la température au-dessus des océans (représentant environ 70% de la surface de la Terre)?Jusqu’à tout récemment, ces températures n’étaient que rarement signalées, car les données relatives à la température de surface de la mer (SST) provenaient de navires empruntant un nombre limité de routes commerciales (Fig. 8).
1039:Fig. 8: Mesures SST (température de surface de la mer) et non-représentativité. Plus récemment, des flotteurs Argo (bouées) ont été répartis sur les océans, permettant une couverture spatiale plus représentative de la SST.
1040:6. Les anomalies de température
1041:Àun moment donné, la température sur Terre entre les points situés dans des régions polaires et ceux situés dans des régions équatoriales, peut varier de 100 °. Pour résoudre ce problème, le GIEC ne fait pas référence à la température absolue mais à ce que l’on appelle les « anomalies de température ». Pour cela, il calcule d’abord la température moyenne sur des périodes de référence fixes de 30 ans: 1931-1960, 1961-1990. La prochaine période sera 1991-2020. Ils comparent ensuite chaque température annuelle avec la température moyenne sur la période de référence la plus proche. Actuellement et jusqu’en 2021, l’anomalie est la différence entre la température actuelle et la moyenne sur la période 1961-1990.
1042:Cette méthode repose sur l’hypothèse implicite que la température « naturelle » reste constante et que toute tendance détectée est causée par des activités anthropiques. Mais même dans ce cas, on s’attend à devoir procéder à certains ajustements, lors du passage d’une période de référence à l’autre, une tâche qui interfère avec la compensation d’un éventuel « îlot de chaleur urbain » ou avec une modification du nombre de stations météorologiques, deux effets que nous avons identifiés comme sources d’erreur et de biais.
1043:Mais en réalité, le problème clé est que les enregistrements de température subissent localement des fluctuations polycycliques naturelles, fluctuations qui ne sont pas exactement périodiques et qui ne sont pas synchronisées [4].Le fait que ces fluctuations ne soient pas exactement périodiques rend mathématiquement impossible la neutralisation d’ une tendance dans une série de données, en soustrayant une sinusoïde, comme cela est couramment fait, par exemple, pour corriger les variations saisonnières des données.
1044:Deuxièmement, ils induisent des biais et de fausses anomalies dans le calcul de la température moyenne sur la période de référence, comme le montre la figure ci-dessous (Masson, [5]).
1045:La troisième critique fondamentale sur la manière dont le GIEC traite les données de température concerne son choix de s’appuyer exclusivement sur les droites de régression linéaire, bien que tout spécialiste des données sache qu’il faut envisager une fenêtre temporelle dépassant au moins 5 fois la période d’un cycle dans les données pour éviter les « effets de bord ». Pas de chance pour le GIEC, la plupart des données climatiques font apparaître des composantes cycliques significatives avec des périodes (approximatives) de 11, 60 et 180 ans, alors que par ailleurs le GIEC prend en compte une fenêtre temporelle de 30 ans pour le calcul des anomalies.
1046:Ainsi, le GIEC crée une « accélération artificielle du réchauffement planétaire » en calculant les tendances linéaires à court terme à partir de données présentant une signature cyclique. Sur la figure 10 extraite de la FAQ 3.1 du chapitre 3 de son rapport AR4 de 2007 [6], le GIEC indique « notez que pour les périodes récentes les plus courtes, la pente est plus grande, indiquant un réchauffement accéléré».
1047:Fig. 11: Températures mondiales comparées à la température mondiale moyenne pour la période 1901-2000.
1048:Le graphique montre la température mondiale moyenne annuelle depuis 1880 comparée non pas à une période de référence de 30 ans (comme cela est fait pour le calcul des anomalies), mais à la moyenne à long terme de 1901 à 2000. Le zéro correspond à la moyenne à long terme de l’ensemblede la planète, les barres indiquent les « anomalies » globales (mais à long terme) supérieures ou inférieures à la moyenne à long terme par rapport au temps.La tendance linéaire revendiquée représentée sur la partie gauche de la figure n’est (plus que probablement), rien d’autre que la branche ascendante d’une sinusoïde de 180 ans comme le montre la partie droite de cette figure.C’est aussi une autre façon (la plus correcte et la plus simple?) d’expliquer l’existence de la « pause » ou du « hiatus » observé au cours des 20 dernières années.La « pause » correspondant au maximum de la sinusoïde et on pourrait s’attendre par conséquent à une période de refroidissement global au cours des prochaines années.
1049:Enfin, les graphiques suivants (figures 12, 13 et 14 de Masson [5]) illustrent « l’effet de bord » mentionné précédemment pour un cas schématique et montrent les erreurs potentielles qui peuvent être commises lors de la manipulation avec des méthodes de régression linéaire de données ayant une composante cyclique avec une (pseudo) période de longueur comparable à la fenêtre temporelle considérée.La sinusoïde reste exactement la même (et ne montre aucune tendance), mais si on calcule la tendance par régression linéaire ( en appliquant la méthode des moindres carrés) sur une période de lasinusoïde, on obtient une FAUSSE droite de tendance dont la pente dépend de la phase initiale de la fenêtre temporelle considérée.
1050:Fig. 19 : Un exemple des anomalies de températures globales ‘officielles ‘
1051:La plupart des données relatives au climat utilisées par le GIEC sont en vérité générées à partir de données météorologiques collectées dans des stations météorologiques terrestres. Cela a deux conséquences:(i) La couverture spatiale des données est très discutable, car la température au-dessus des océans, qui représentent 70% de la surface de la Terre, est en grande partie négligée ou « déduite » par interpolation;(ii) Le nombre et l’emplacement de ces stations météorologiques terrestres ont considérablement évolué au fil du temps, ce qui a entraîné des biais et de fausses tendances.
1052:Le principal indicateur utilisé par le GIEC est l’anomalie de température globale, obtenue en faisant la moyenne spatiale des anomalies locales (autant que cela est possible). Les anomalies locales sont la comparaison de la température locale actuelle avec la température locale moyenne calculée sur une période de référence antérieure fixe de 30 ans, changeant toutes les 30 années (1930-1960, 1960-1990, etc.). Le concept d’anomalie locale est très discutable, en raison de la présence de composants polycycliques dans les données de température, induisant des biais considérables et de fausses tendances lorsque la « fenêtre de mesure » est plus courte que 6 fois la plus longue période détectable dans les données; ce qui est malheureusement le cas avec les données de température.
1053:Par conséquent, il serait souhaitable d’abandonner le concept d’anomalie de température globale et de nousconcentrer sur des données météorologiques locales non biaisées afin de détecter un éventuel changement du climat local, qui est un concept physiquement significatif, et qui est après tout ce qui est réellement important pour les populations locales, l’agriculture, l’industrie, les services, les entreprises, la santé et le bien-être en général.
1054:Notes[1] The GISS Surface Temperature Analysis (GISTEMP v4) est une estimation du changement de la température de surface globale. Il est calculé à l’aide des fichiers de données provenant de NOAA GHCN v4 (stations météorologiques) et ERSST v5 (zones océaniques), combinés comme décrit dans Hansen et al. (2010) et Lenssen et al. (2019) (voir:https://data.giss.nasa.gov/gistemp/). En juin 2019, le nombre de stations terrestres était de 8781 dans l’ensemble de données non ajusté GHCNv4; en juin 1880, il n’y avait que 281 stations.
1055:[2] Matthew J. Menne, Claude N. Williams Jr., Michael A. Palecki (2010) Sur la fiabilité du record de température de surface américain. JOURNAL DE RECHERCHE GÉOPHYSIQUE, VOL. 115, D11108, doi: 10.1029 / 2009JD013094, 2010.
1056:La confusion règne entre le flux annuel des émissions de CO2 et le stock de celui-ci présent dans l’atmosphère terrestre. Mais c’est seulement ce dernier qui pourrait avoir une influence sur la température et le climat et non le niveau des flux annuels, contrairement à l’opinion partout répandue. Or la masse du CO2 aujourd’hui présente dans l’atmosphère est considérable puisque qu’elle atteint 3200 milliards de tonnes, alors que l’ensemble des émissions mondiales n’accroissent celle-ci que de 16 milliards de tonnes par an, c’est-à-dire de 1/200ème, soit 0,5%.
1057:Comment en est-on arrivé à répéter année après année de telles contrevérités alors que l’état de la planète s’améliore ? Dans les années 1970, la communauté scientifique se préoccupait du refroidissement climatique. Ainsi que le constatait l’écologiste britannique Kenneth Watt en 1970, « si la tendance actuelle continue, la planète va se refroidir de quatre degrés en 1990 et de onze degrés en 2000. C’est à peu près le double de ce qui nous conduirait à une ère glaciaire ». Le plus remarquable est que ces mêmes prophètes non seulement ne reconnaissent pas leurs erreurs mais persistent en déclarant que leurs prévisions étaient justes mais simplement précoces ! « Tout se passe comme si le fait d’avoir toujours eu tort par le passé les confortait dans l’idée qu’ils auraient raison dans l’avenir. » (Tertrais, 2011).
1058:Aujourd’hui, c’est le contraire qui est prédit : sous la pression d’une communauté scientifique politisée et des media avides de catastrophisme, le réchauffement de la planète est devenu un thème central, relayé sans relâche par le Groupe d’experts intergouvernemental, GIEC-IPCC, sur l’évolution du climat rattaché aux Nations Unies, dont les affirmations répétées sont devenues des vérités incontestables, quelle que soit leur véracité scientifique.
1059:Ceci devrait nous rappeler Lyssenko ou le scandale des avions renifleurs des années 70 à savoir qu’une hypothèse relayée massivement par les institutions devient vérité officielle incontestable sous peine de sacrilège. Ainsi les modèles de prévision du réchauffement onusiens établis à la fin du siècle dernier se sont déjà révélés approximatifs ou erronés, ce qui permet de douter du catastrophisme à l’horizon de la fin de notre siècle. Comme l’a encore montré l’économiste Rémy Prud’homme, le réchauffement repose sur une science fragile. D’ailleurs beaucoup de décideurs n’y croient pas vraiment : les milliardaires continuent d’acheter de somptueuse villas les pieds dans l’eau et le Conservatoire du Littoral de maîtriser le foncier sur des zones qui seront submergées à brève échéance !
1060:Si l’on accepte la réalité d’un réchauffement il est temps d’encourager et de mettre en œuvre des politiques susceptibles d’y faire face et de concilier croissance et environnement.Tout d’abord, puisque l’aide aux pays en voie de développement sous sa forme actuelle est largement inefficace et parfois même contre productive (corruption), il convient soit de la supprimer soit d’en modifier le contenu. À savoir : encourager la responsabilité individuelle par la diffusion des droits propriété privés ou en commun ; renforcer l’État de droit (Rule of law) et le pouvoir des citoyens. En fin de compte, comme le précisait The Economist, dès 2005 « la main invisible verte : les marchés constituent un atout pour l’environnement pour autant que les écologistes puissent apprendre à les aimer » que le Président Clinton résumait « la main invisible du marché a aussi un pouce vert ! ».
1061:(*) Marc MORANO est notamment l’auteur d’un livre de référence dans la sphère climato-réaliste américaine: «The Politically Incorrect Guide to Climate Change». En 420 pages très denses, Morano démolit consciencieusement tous les arguments de la thèse du «réchauffement climatique anthropique» promue par le GIEC depuis plus de 30 ans.
1062:Ils fabriquent leurs «modèles informatiques du climat» de manière à ce que ces programmes de calcul ne trouvent pas de réchauffement ou de refroidissement à moins d’y être forcés par une augmentation d’origine humaine des gaz à effet de serre, des aérosols ou par des éruptions volcaniques.
1063:Ce comportement imposé sert à ajuster les dizaines ou centaines de paramètres du programme de calcul; ces ajustements faits pour que le calcul donne les résultats voulus lors de «galops d’essai», sont nécessaires parce que les divers processus physiques [NdT: en particulier tout ce qui a trait aux nuages et aux précipitations] ne sont pas assez bien connus à partir d’observations ou à partir de principes premiers de la physico-chimie; les modèles doivent donc être ajustés ou bricolés jusqu’à ce qu’ils soient conformes à «l’hypothèse de référence«, qui dans la vision du monde de ces programmeurs signifie qu’il n’y a pas de réchauffement ni de refroidissement à long terme.
1064:S’il existait un tel état moyen préféré, le paradigme «forçage et contre-réaction» ou «forcing-feedback» du changement climatique serait valide. Dans ce système de pensée, tout écart de la température moyenne globale par rapport à l’état préféré par la Nature amène une «contre-réaction» (ou feedback) radiative, c’est-à-dire des changements du bilan énergétique radiatif de la Terre en réponse à des conditions ou trop chaudes ou trop froides. Ces changements radiatifs ramèneraient constamment le système à son état de température préféré.
1065:Je suis d’avis que le paradigme«forçage et contre réaction» s’applique effectivement aux fluctuations d’une année à l’autre, car les diagrammes de phase des covariations entre la température et le flux radiatif ressemblent exactement à ce que l’on pourrait attendre dans une telle perspective. J’en ai parlé dans le post d’hier.Mais le paradigme forçage et contre réactionpourrait bien être inapplicable dans le contexte des changements climatiques à long terme qui sont le résultat de fluctuations internes.
1066:La raison pour laquelle la plupart des climatologues pensent que cela est sans importance pour les prévisions climatiques est qu’ils s’intéressent à la manière dont le climat futur pourrait différer du climat actuel au sens d’une moyenne sur le temps … non pas en raison de changements dans les conditions initiales, mais de changements dans les «conditions aux limites«, c’est-à-dire l’augmentation du CO2 dans l’atmosphère. Les humains modifient légèrement les règles de fonctionnement du système climatique, avec en raison de l’augmentation du CO2, une diminution de 1% à 2 % du refroidissement du système climatique par rayonnement infrarouge thermique vers l’espace extra-atmosphérique.
1067:Il y a aussi des variations chaotiques dans le système climatique [NdT: le chaos (ou sensibilité aux conditions initiales) est une propriété des équations qui sont dites représenter la dynamique de l’atmosphère; ces équations décrivent-elles bien la réalité? ], c’est pourquoi un modèle climatique donné, forcé avec la même quantité croissante de CO2 mais initialisé avec des conditions initiales différentes en 1760, dira une température moyenne mondiale différente par exemple en 2050 ou 2060.
1068:Pourtant l’océan a des échelles de temps longues, des décennies à des millénaires. Une quantité inhabituellement importante d’eau froide de fond formée en un siècle à la surface de l’Arctique pourrait mettre des centaines, voire des milliers d’années avant de réapparaître à la surface, sous les tropiques par exemple. Ce genre de retard peut induire dans le système climatique une grande variété de comportements complexes, et est même, àlui tout seul, capable de produire le changement climatique.
1069:La plupart des climatologues considèrent les épisodes chauds d’El Niño et les épisodes froids de La Niña comme des écarts par rapport à un état climatique moyen. Mais je crois qu’ils seront plus correctement vus comme une bifurcation d’un système climatique chaotique. En d’autres termes, pendant l’hiver de l’hémisphère Nord, il y a deux états différents (El Niño ou La Niña) vers lesquels le système climatique peut tendre. Chacun de ces deux états a sa propre configuration relativement stable de vents alizés du Pacifique, de régimes de température à la surface de la mer, de nébulosité et de température moyenne mondiale.
1070:Ainsi, dans un sens, El Niño et La Niña sont deux états climatiques différents entre lesquels la Terre a, chaque année, du mal à choisir. L’un est un état globalement chaud, l’autre globalement froid. Ce comportement chaotique de «bifurcation» a été décrit dans le contexte de systèmes d’équations non linéaires même extrêmement simples, beaucoup plus simples que les équations décrivant le système climatique réel qui évolue dans le temps.
1071:La plupart des documents historiques et les données indirectes de marqueurs de la température indiquent que la période médiévale chaude et le petit âge de glace sont des événements historiques réels. Je sais que la plupart des gens tentent d’expliquer ces événements comme la réaction à une sorte de forçage externe, par exemple aux phénomènes solaires qui pilotent aussi l’activité des taches solaires. C’est une tendance humaine naturelle… nous voyons un changement, et nous supposons qu’il doit y avoir une cause externe.
1072:Il pourrait y avoir des modes internes de fluctuations chaotiques dans la circulation océanique qui produisent leurs propres états climatiques stables qui diffèrent par exemple de 1 degré Celsius en température moyenne mondiale. Il est possible que ces états aient des répartitions légèrement différentes des températures de la surface des mers ou des vitesses des vents océaniques, d’où des couvertures nuageuses légèrement différentes, des albédos planétaires différents et des valeurs différentes de la quantité de lumière solaire qui anime le système climatique.
1073:Si le système climatique a plusieurs états climatiques stables, chacun avec son ensemble de flux d’énergie légèrement différents qui chacun ont un bilan global en énergie nul [NdT: équilibre entre le solaire absorbé et l’infrarouge thermique rayonné par le globe, essentiellement par les couches supérieures de la vapeur d’’eau au-dessus de 7 km] et des températures relativement constantes (soit plus chaudes soit plus froides), alors le cadre conceptuel forçage et contre réaction (ou » forcing-feedback framework «FFF, comme aime l’appeler mon ami australien Christopher Game) ne peut pas s’appliquer à ces variations climatiques, car il n’existe aucun état climatique normal et moyen vers lequel le «feedback» ou la contre-réaction ramènerait le système.
1074:L’augmentation de la population mondiale et une élévation de niveau de vie ont bien sûr conduit à des émissions croissantes de CO2dans l’atmosphère. Selon le dogme dominant, l’effet de serre associé à ce gaz a en retour fait attribuer à ses teneurs croissantes un dérèglement climatique aux conséquences catastrophiques les plus variées. Décarboner les activités humaines en quelques décennies afin de lutter contre ce dérèglement est ainsi devenu un impératif. Tirer un trait sur des millénaires d’ingéniosité humaine est cependant un défi formidable, comme l’illustre un coût estimé par la banque mondiale à 89000 milliards de dollars pour la seule période 2015-2030!
1075:Les modèles climatiques ont par ailleurs relégué à l’arrière-plan des archives beaucoup plus parlantes. Les plus précieuses sont les glaces polaires car les instruments d’analyse modernes permettent de déchiffrer les messages climatiques de l’histoire de la planète qu’elles ont conservé à mesure que la neige se compactait en glace en emprisonnant de minuscules bulles d’air. Il est par exemple possible de mesurer précisément la teneur en CO2(et en méthane, CH4) de ces bulles en fonction de la profondeur de la glace dans les carottes extraites, et donc de leur âge. Et comme la température de dépôt de la neige peut aussi être déterminée par des méthodes isotopiques, on dispose d’un enregistrement continu de ces paramètres sur des périodes se comptant par centaines de milliers d’années.
1076:Selon le principe de non-contradiction, une chose ne peut pas être à la fois elle-même et son contraire. Il s’ensuit en particulier qu’un effet ne peut pas être antérieur ou plus bref que sa cause, auquel cas la cause n’en serait plus une. Or les données paléoclimatiques montrent que les périodes de teneurs en CO2élevées sont non seulement systématiquement plus longues que celles de températures élevées, tout en débutant plus tardivement qu’elles, mais qu’elles ne révèlent pas de fluctuations de teneurs en CO2de courtes durées analogues à celles que montrent les températures. Il se trouve que l’atmosphère renferme une quantité infime de CO2par rapport aux océans et que la solubilité du CO2 dans l’eau décroît quand la température augmente. Les teneurs en CO2de l’atmosphère se sont donc simplement ajustées au cours du temps aux variations de températures avec des décalages dus à la lenteur relative de l’homogénéisation chimique des océans. Un argument fort renforce cette conclusion. Le méthane est un produit de l’activité biologique, qui croît elle-même avec la température. Si le CO2contribuait au réchauffement de l’atmosphère, ses teneurs seraient corrélées à celles du méthane. Or ce n’est pas du tout le cas, d’où l’on conclut que ces teneurs en méthane n’ont dépendu que des seules températures.
1077:Ces conclusions ne contredisent en rien l’existence d’un léger réchauffement au cours de ces dernières décennies. Les carottes glaciaires révèlent en effet l’existence de brefs épisodes de réchauffement, très nombreux, auxquels aucune attention n’est curieusement apportée, et dont la cause peut être attribuée à de tout autres facteurs tels que des fluctuations de l’activité solaire. En bref, ce qui se passe en quelques décennies offre peu d’informations sur l’évolution du climat, dont l’unité de mesure est plus proche des dizaines de milliers d’années.
1078:Si l’on considère d’abord les calculs du changement climatique, il doit être souligné que pour être réellement utiles, les prévisions doivent nécessairement porter sur la répartition géographique du climat futur, à l’échelle d’espaces aussi petits que les pays et les régions considérées individuellement. Le calcul des seules moyennes mondiales de la température et des précipitations futures ne sont d’aucune utilité. Les modèles économiques ont besoin de données d’entrée pertinentes à l’échelle de chaque pays, et pas seulement de données mondiales.
1079:Pour aller un peu plus loin ce point, les prévisions d’augmentation moyenne mondiale de la température d’ici la fin du siècle des divers modèles théoriques en utilisation dans le monde vont d’environ 1 à 6 degrés Celsius, ce qui ne fait rien de plus que confirmer une conclusion purement qualitative issue d’un calcul physique simple selon lequel une augmentation de la concentration de dioxyde de carbone dans l’atmosphère fera augmenter la température moyenne mondiale au-delà de ce qu’elle aurait été en l’absence de cette augmentation. Elle ne résout guère la question fondamentale de savoir quelle fraction de l’augmentation observée de la température de surface de la planète au cours des trente dernières années (soit l’équivalent d’une augmentation d’environ 1 degré Celsius par siècle si l’on se réfère aux observations plutôt qu’à la théorie) est attribuable aux émissions anthropiques de dioxyde de carbone. La possibilité qu’une grande partie de l’augmentation observée de la température mondiale soit le résultat de la variabilité naturelle (et peut-être aléatoire) du système ne peut être exclue.
1080:Températures.
1081:Le graphique ci-dessous illustre les relevés de températures annuelles pour les six régions continentales, et pour l’ensemble de la France continentale (moyenne non pondérée des six régions).
1082:Les températures de l’année 2022 ont en effet dépassé d’environ 0,6°C les records précédents et ceci dans toutes les régions. En regroupant les six régions continentales, et en raisonnant cette fois par saisons météorologiques (l’hiver de l’année n comportant le mois de décembre de l’année n-1),on obtient le graphique suivant.
1083:pour estimer la température de la France entière, Agreste calcule la moyenne arithmétique des sept régions (Corse comprise) sans pondérations.
1084:Lors de la conférence du Heartland Institue du 24 février 2023, la climatologue Judith Curry a fait une présentation de 20 minutes sur le thème «climat: incertitudes et risques» qui est le titre de son nouveau livre. Judith Curry explique de façon très fine et nuancée comment la science climatique a été pervertie par la politique. Elle fait aussi observer que le réchauffement causé par les activités humaine est moindre que ce qui était auparavant envisagé, de sorte que l’objectif de 2°C d’ici 2100 apparait atteignable. Du coup, dans la rhétorique alarmiste, la notion «d’urgence climatique» s’est déplacée: il s’agit moins de le lutter contre le réchauffement (moindre que prévu) que contre les événements climatiques extrêmes censés en être la conséquence (pires que prévus). Or les politiques de réduction des émissions sont inopérantes pour combattre la variabilité naturelle du climat et le risque des événements météorologiques extrêmes. De plus, la fréquence et l’intensité des désastres naturels n’apparait pas en augmentation, comme le montrent de nombreuses études indépendantes, dont celle de l’assureur AON, et diverses publications compilées par notre association, ici, ou encore là. Au moment où le GIEC a décidé de sonner le tocsin climatique en publiant le 20 mars 2023 une synthèse de ses 6 derniers rapports d’évaluation, l’analyse de Judith Curry arrive à point nommé.
1085:Les températures de surface ont augmenté depuis 1880;
1086:Quelle part du réchauffement récent a été causée par l’homme?
1087:Ce réchauffement est-il « dangereux »?
1088:Comment devrions nous réagir face au réchauffement, pour améliorer le bien-être humain.
1089:Les deux premiers points relèvent de la science, nécessitent des arguments logiques, des simulations par des modèles et un jugement d’expert pour évaluer si «oui » et «combien».La question de la dangerosité est une question d’ordre sociétal, sur laquelle la science a peu à dire.La question de savoir si la réduction des émissions de CO2améliorera le bien-être de l’humanité relève à la fois de l’économie et de la technologie.Cela dépend aussi de l’importance relative de la variabilité naturelle du climat par rapport au réchauffement climatique d’origine anthropique pendant le 21e siècle.
1090:Néanmoins, nous sommes sans cesse abreuvés de l’argument des « 97 % des climatologues qui sont d’accord sur la dangerosité du réchauffement et de la science qui nous oblige à réduire urgemment nos émissions de CO2».
1091:La « crise climatique» n’est plus ce qu’elle était.Vers 2013, avec la publication du cinquième rapport d’évaluation du GIEC, le scénario d’émissions extrêmes RCP8.5 était considéré comme le scénario d’émissions correspondant au « business as usual», avec un réchauffement attendu de 4 à 5°C d’ici à 2100. Aujourd’hui, il est de plus en plus communément admis que ce scénario est invraisemblable, et que c’est le RCP4.5 qui est probablement le scénario correspondant au niveau actuel de nos émissions comme le suggèrent les rapports publiés lors des COP 26 et 27. Il y a quelques années seulement, une trajectoire d’émissions conforme au scénario RCP4.5, correspondant à un réchauffement climatique de 2 à 3°C était considéré comme un succès de la politique climatique.Aujourd’hui un réchauffement limité à 2°C semble être à portée de main, les objectifs ayant été déplacés en 2018 pour réduire la cible de réchauffement à 1,5° C.
1092:Les principaux médias sont actuellement inondés d’articles écrits par d’éminents journalistes qui nous expliquent que certes, le réchauffement climatique est moindre que celui que nous attendions, mais qu’il faut continuer à sonner le tocsin de l’urgence climatique car les impacts du réchauffement sont pires que ce que nous pensions, en particulier en ce qui concerne les événements météorologiques extrêmes.L’attribution d’événements météorologiques et climatiques extrêmes au réchauffement climatique est désormais la principale raison d’une transition rapide vers l’abandon des combustibles fossiles.
1093:Ce raisonnement nous plonge dans la confusion.Il existe deux types de risques distincts provoquées par le changement climatique.Le premier concerne les impacts de la lente progression du réchauffement climatique sur l’élévation du niveau de la mer, la pénurie d’eau à l’échelle régionale et les «points de bascule» hypothétiques.Le second concerne les événements météorologiques extrêmes et la variabilité climatique interannuelle, qui n’ont en réalité que peu ou rien à voir avec le réchauffement climatique.
1094:En bonne logique, si le réchauffement est inférieur à ce qui était prévu, mais que ses impacts sont pires que nous le pensions, alors les priorités devraient se déplacer de l’atténuation des émissions de CO2 vers le développement et l’adaptation.
1095:Le climat est aujourd’hui une guerre, une religion. Tout avis contraire sera éliminé. Quelle voix s’élèvera pour rompre le silence et faire éclater la vérité, avant le sommet de Paris ? Il n’existe aujourd’hui plus de lien entre le climat et le discours alarmiste sur ce sujet. Les Français sont maintenus dans la peur par un matraquage sans précédent. Cette prise d’otages constitue un enjeu diplomatique pour la Conférence de Paris. Au plus haut sommet de l’État, l’échec de la COP 21 est diagnostiqué depuis longtemps, mais la manipulation et le spectacle s’amplifient davantage. Le GIEC, ultra politisé, se délite sous les scandales et ses méthodes critiquables. La parole scientifique est inaudible. Les Nations Unies plongées dans la corruption pataugent volontairement depuis une génération de pourparlers. Lobbies économiques, associations écologistes, gouvernements et désormais religions tissent des liens dangereux. Les ambassadeurs du climat entretiennent cette crise aussi brûlante qu’impalpable. La France figure pourtant parmi les pays les moins touchés par le changement climatique. Notre économie et notre société bénéficient aussi des avantages considérables du réchauffement. Le développement des énergies renouvelables menace notre sécurité et ne compensera aucunement l’explosion démographique identifiée comme une cause principale du problème. Qui osera ouvertement briser ces tabous, sous la pression extrême des dirigeants ?
1096:Parce que l’humanité utilise du pétrole, du gaz, et du charbon, il y a de plus en plus de gaz carbonique (CO2) dans l’atmosphère. Selon les Nations Unies et leur émanation le GIEC, ce CO2 serait la cause d’un réchauffement massif de la planète et nous mènerait à la catastrophe. Mais quand un scientifique indépendant étudie les chiffres, il constate que les derniers relevés des satellites ne vont pas du tout dans ce sens. Certes, à cause d’un puissant «El Nino», il y a eu en 2015 et au début de 2016 une hausse des températures qui a entraîné des records, mais elle a peu duré. Les relevés officiels que reproduit ce livre sont unanimes : les températures sont revenues à la normale au milieu de 2016. Deuxième surprise : de nombreux spécialistes affirment qu’il n’y a non seulement pas lieu de craindre les émissions de CO2 mais qu’il faut au contraire s’en réjouir. Pour deux motifs fondamentaux : l’accroissement des émissions signifie que des millions d’êtres humains sortent de la pauvreté, comme cela fut le cas pour l’Occident et comme le rappelle l’Agence Internationale de l’Energie (AIE), aucun développement économique n’est possible à ce jour sans le pétrole, le gaz naturel et le charbon ; en favorisant la photosynthèse, le CO2 contribue massivement à la lutte contre la faim dans le monde. Ainsi, l’accroissement de 40% de la teneur de l’atmosphère en CO2 depuis le début de l’ère industrielle est-il l’un des facteurs majeurs de l’augmentation remarquable et planétaire des rendements agricoles. Une tonne de CO2 rejetée en plus, c’est 300 grammes supplémentaires de céréales chaque année, une tonne de moins, c’est l’inverse. Ce livre se propose donc de démonter point par point la grande manipulation dont le climat est l’objet et dont nous sommes tous les victimes.
1097:Dans la deuxième partie du 20ème siècle, une croissance rapide de la température moyenne de l’atmosphère perçue comme, ou mieux, affirmée anormale, a conduit à la création d’une instance internationale, le Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat (GIEC) en 1988 avec pour mission l’évaluation et l’’exploitation de fonds des publications en climatologie.
1098:Dès 1990, le coupable estdésigné : c’est le dioxyde de carbone (CO2), gaz à effet de serre sélectionné parmi d’autres, qui est produit par les activités humaines. L’accusation ne repose, en fait, que sur une physique du 19ème siècle attribuée à un chimiste suédois, S. Arrhenius, qui avait introduit un effet de serre (différent de celui décrit par la physique moderne) impliquant la vapeur d’eau et le CO2 pour expliquer la température de l’atmosphère. Depuis, la vapeur d’eau a disparu et la chaleur résultant de l’effet de serre, traduite en forçage radiatif, est dite s’accumuler dans les océans. La (une) surchauffe anthropique de l’environnement trouvait ainsi une raison d’être et un coupable sans preuve.
1099:La croissance année après année de la concentration de l’atmosphère en CO2 est, de nos jours, considérée comme preuve indiscutable. Bien que la température moyenne globale et le niveau des océans ne varient toujours que très peu, des évolutions inquiétantes sont prédites à échéance de quelques décades par le GIEC et les climatologues.
1100:Une autre vision du réchauffement climatique
1101:Pour amener la chimie, la physique et la thermodynamique dans les débats, nous avons récemment proposé un mécanisme alternatif où la chaleur, quelle que soit son origine, chauffe la Terre tandis que l’eau assure, par ses propriétés exceptionnelles, la régulation des températures de l’air et des océans, et conditionne l’élimination radiative de la chaleur vers l’espace [2]. En effet, la Terre est un système fermé pour toute matière, y compris pour les gaz atmosphériques, cela en raison de la gravité. En revanche, c’est un système ouvert pour les radiations reçues de l’espace ou émises par la planète, à la condition que l’atmosphère soit transparente. Or, Arrhenius avait déjà perçu que la vapeur d’eau est un écran pour la plupart des ondes infrarouges, un rôle écarté à tort en climatologie. Pourtant, dans le Sahara, désert où l’atmosphère est sèche, la température, manifestation des variations de chaleur, passe très vite de très haute le jour à très basse la nuit, les radiations infrarouges, et donc l’élimination radiative de la chaleur du jour, n’étant pas écrantées par la vapeur d’eau.
1102:Dans notre approche alternative à la vision des climatologues, l’eau se comporte comme le réfrigérant qui permet de réguler la température au sein d’un réfrigérateur [3]. Dans un réfrigérateur, le réfrigérant liquide présent dans le circuit de refroidissement absorbe la chaleur du compartiment intérieur en s’évaporant. De la glace se forme dans le compartiment intérieur. En fondant cette glace contribue à maintenir l’intérieur froid jusqu’à ce qu’elle ait disparu. Parallèlement, le réfrigérant gazeux transporte la chaleur absorbée vers l’extérieur où elle est libérée par condensation du véhicule gazeux. L’arrière d’un réfrigérateur est d’ailleurs chaud comme il est facile de s’en rendre compte, et la chaleur libérée est dispersée par convection et moyennée avec l’air environnant par conduction.
1103:Dans le cas de la Terre, les glaces (terrestres, flottantes, sous forme de glaciers ou de permafrost) absorbent la chaleur, d’où qu’elle vienne, en fondant, et tendent à réguler la température comme le fait un glaçon dans un verre d’eau ou la glace à l’intérieur du réfrigérateur. Cette action régulatrice est complétée par l’évaporation de l’eau comme le fait la transpiration pour les organismes à sang chaud, et même pour les plantes. Moins dense que l’air, la vapeur tiède formée par l’évaporation transporte la chaleur absorbée en surface vers les zones froides en altitude, notamment là où la condensation forment les nuages.
1104:La formation des nuages est un facteur déterminant pour le climat mondial car, comme la vapeur d’eau mais pour une autre raison, elle minimise la chaleur provenant du soleil et freine l’élimination quand la chaleur provient de la surface. Le bilan est un refroidissement de la surface. Un tel refroidissement nous est familier. On le ressent quand le ciel se couvre de nuages, quand l’humidité atmosphérique est faible et le ciel sans nuage (gelée du matin), ou encore quand le soleil s’éloigne l’hiver. Fondamentalement, la température moyenne devrait rester constante comme à l’intérieur du réfrigérateur. Toutefois, sur Terre, la constance est exclue par divers facteurs qui affectent l’idéalité. Citons l’immensité de la planète défavorable à l’homogénéisation de l’atmosphère, les répartitions chaotiques de la chaleur à l’origine des climats locaux, ainsi que les saisons et les variations des cycles solaires. Les vents, ouragans, tornades, courants aériens et océaniques, la convection et les échanges de chaleur par conduction, sont autant de moyens utilisés par la Nature pour tenter de répartir et de moyenner les hétérogénéités thermiques jusqu’à élimination vers l’espace.
1105:La Figure 2 représente schématiquement les évolutions climatiques au cours d’un cycle glaciaire modèle de celui dans lequel nous sommes actuellement. Commençons le cycle au niveau de glaciation maximale (en bas). L’absence de vapeur d’eau permet au Soleil de chauffer à plein la Terre (Fig. 2 à gauche). La glace fond très vite, tandis que la température et le niveau des océans s’élèvent, la concentration en vapeur d’eau et la couche nuageuse augmentent, cela jusqu’à l’apparition d’un plateau interglaciaire (Holocène actuellement en cours) pendant lequel la fonte des glaces et l’évaporation assurent une stabilité apparente au prix d’une évolution vers de moins en moins de glaces et de plus en plus d’évaporation et de nuages (Fig. 2 en haut). Quand l’écrantage du Soleil par ces derniers devient important, le refroidissement en surface permet l’amorçage d’une nouvelle période de glaciation (Fig. 2 à droite) [4].
1106:Malgré les alertes alarmistes actuelles fondées sur des observations météorologiques locales, le niveau des océans et la température globale sont toujours dans les limites de l’Holocène. La chaleur anthropique injectée dans l’environnement depuis bientôt 200 ans n’a toujours pas d’effet spécifique par rapport à la référence Holocène. En termes de radiations, l’absence de dérive résulte d’un équilibre entre apports solaires et sorties vers l’espace. Au contraire, en termes de chaleur, il y a déséquilibre entre entrées et sorties d’où l’intervention compensatrice de la fonte des glaces et de l’évaporation. En effet, se greffe un facteur dynamiquequi enseigne que, dans un système d’actions multiples, l’évolution est conditionnée par l’action la plus lente. Or, l’élimination, quand la transparence le permet, se produit à la vitesse de la lumière tandis que les transitions entre phases de l’eau sont les étapes lentes qui impliquent des transferts de masses de matière auxquels est liée l’aggravation d’effets locaux contraires tels que des périodes d’inondation et de sécheresse, de chaleur et de froid, etc… qui se compensent au niveau global. La température devrait rester sous contrôle tant que la glace et l’évaporation régulent. A l’heure actuelle, les apports de chaleur anthropique n’ont toujours pas conduit au débordement des limites spécifiques à l’Holocène en cours, mais le déséquilibre thermique longtemps très faible croit de nouveau indéniablement [5].
1107:Dans l’hypothèse des gaz à effet de serre des climatologues, la production de CO2 cause une surchauffe anthropique des océans. Annuler la production de CO2 anthropique est vue comme la solution pour diminuer, voire stopper, le réchauffement climatique. Le CO2 étant innocent, c’est la production de chaleur anthropique qui doit être maîtrisée. Or, la chaleur anthropique est protéinique.
1108:de la chaleur perdue résiduelle des énergies exploitées par l’humanité, elle aussi en forte croissance. Cette source de chaleur anthropique n’est pas propre aux énergies fossiles carbonées car les centrales nucléaires doivent être refroidies, de même que les batteries des voitures électriques, les centres de données, les ordinateurs, les téléphones et beaucoup d’autres appareillages fonctionnant grâce à l’électricité;
1109:des captures du rayonnement solaire par des équipements clos assimilables à des serres (les maisons et les tours à larges baies vitrées, les intérieurs des véhicules, mais aussi les panneaux photovoltaïques, les panneaux thermiques, les chauffe-eau solaires, etc…) en croissance. Ces sources de chaleur anthropique sont ignoréesmais elles aussi sont faciles à percevoir. Par exemple, la température d’un volume d’air correspondant au volume de l’intérieur d’une voiture en plein Soleil peut passer de l’ambiante à 50, voire 70°C, la chaleur captée par cette mini serre étant libérée dans l’atmosphère au refroidissement ou à l’ouverture des portes. Certains panneaux photovoltaïques sont aussi des mini serres dont le dessous peut atteindre 70°C.
1110:le rapport apports thermiques anthropiques/apports naturels dominants reste négligeable. Le climat continue de fluctuer comme c’est le cas depuis la stabilisation de l’Holocène, il y a 8.000 ans. La température reste dans les limites moyennes au prix d’une fusion des glaces, d’une évaporation et d’une formation de nuages en croissance lente.
1111:le rapport devient si grand que, tôt ou tard, les événements climatiques de fonte des glaces, d’évaporation et de répartition de la chaleur ne permettent plus d’éviter une dérive importante par rapport aux caractéristiques thermiques actuelles et plus généralement de l’Holocène. Selon le mécanisme de gestion de la chaleur fondé sur l’eau un apport important de chaleur artificielle anthropique devrait conduire à un dépassement de la température supérieure typique de l’Holocène, un emballement de l’évaporation et de la formation de nuages avec pour effet un raccourcissement de la période préparatoire à la prochaine glaciation. Ce n’est pas pour tout de suite car le stock de glace est encore important.
1112:L’enjeu est actuellement de situer la période actuelle par rapport à l’un de ces scénarios. L’augmentation de la disparition des glaces au fil des années alors que les dérives de la température globale et du niveau des océans restent très faibles suggère que le deuxième scénario est actuellement en cours. Imaginer le futur précisément à partir d’observations du passé lointain ou même du présent est impossible dans le cas de phénomènes impliquant des évolutions aléatoires chaotiques.
1113:Le réfrigérateur comme modèle de la façon dont l’eau contrôle le réchauffement climatique
1114:Le climat est-il malade? comment le soigner? le diagnostic dominant, et même hégémonique, est le suivant: les rejets anthropiques de CO2 sont la cause d’une hausse considérable des températures, qui a des conséquences terribles. On en tire une thérapeutique: réduire à zéro ces rejets mortifères, thérapeutique effectivement mise en œuvre, au moins dans les pays dévelopés.
1115:On peut légitimement entretenir des doutes sur le diagnostic (CO2 ­—&gt; températures, et températures —&gt; conséquences). On ne le fera pas ici. On s’interrogera plutôt sur la thérapeutique. Correct ou non, le diagnostic débouche sur deux prescriptions bien distinctes: (i) agir sur la cause de l’évolution du climat, sur le CO2; ou (ii) agir sur les conséquences de cette évolution, sur les dommages potentiels. Actuellement, la première de ces deux options, qu’illustre la figure du prophète, domine totalement le paysage. On peut pourtant penser que la deuxième, qui s’incarne dans le travail de l’ingénieur, est la plus raisonnable.
1116:Le second avantage est que cette stratégie d’adaptation est considérablement moins coûteuse que la stratégie d’élimination des rejets de CO2. On dispose de peu d’études véritablement scientifiques sur ce point. Mais des analyses officielles anglaises sur les dommages potentiels des inondations des côtes et des rivières (le plus important des dommages associés à une continuation de l’augmentation des températures) suggèrent un coût annuel de 10 (dix milliards de livres par an) pour l’inaction, de 1 pour l’adaptation, et de 100 pour l’élimination des rejets de CO2. Ces chiffres sont à prendre avec prudence, mais le rapport de 100 à 1 qu’ils suggèrent est un ordre de grandeur (en fait: deux ordres de grandeur) qui donne à réfléchir. Ils ne sont pas inconciliables avec la conclusion de William Nordhaus, prix Nobel d’économie (le plus écologiste des économistes, et le plus économiste des écologistes), qui a calculé que l’augmentation optimale de température, celle qui minimise le total des coûts pour l’humanité, est de 4 degrés centigrades, ce qui nous est présenté par beaucoup comme la fin de la planète.
1117:Le troisième avantage est que cette stratégie est graduelle. Elle consiste à faire ce qui est utile pour réduire les dommages immédiatement prévisibles, là où cela apparaît nécessaire, hic et nunc. Si dans vingt ans d’autres dépenses deviennent nécessaires, il sera toujours temps de les engager. Si cela ne devient pas nécessaire, si par exemple, le soleil se met à moins chauffer, ou si le CO2 n’est pas la cause principale du réchauffement, eh bien tant mieux, on aura fait de grosses économies. Cette politique des petits pas dans le réel se compare avantageusement avec la politique dominante du grand bond en avant dans l’inconnu. Elle consiste à ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier, et permet de prendre en compte les incertitudes du climat et de la technologie.
1118:Tout suggère donc que pour faire face au (modeste) réchauffement de notre planète, mieux vaut faire confiance aux ingénieurs qu’aux prophètes. A l’action effective des ministres de la Gestion des désastres du Bangladesh et d’ailleurs, plutôt qu’aux discours enflammés de l’écolière Greta Thunberg et de ses thuriféraires.
1119:Les conséquences sur le CO2 et l’oxygène brandies du haut de la tribune du G7 pour terroriser le monde, et d’abord les Français, sont puériles. Les forêts absorbent et stockent du CO2. Mais elles en rejettent aussi, et à peu près autant, lorsque les arbres sont coupés pour faire du feu ou meurent et pourrissent. Ce sont les variations de la ressource forestière qui ont un impact sur les rejets de CO2. C’est la déforestation, pas la forêt, qui contribue à l’augmentation des rejets. Une évaluation grossière, que les spécialistes critiqueront à juste titre, suggère que 7000 km2 de forêt de moins signifient environ 2 millions de tonnes de CO2 en plus, soit 2/10000ème des rejets de la Chine, soit pas grand chose pour le réchauffement climatique. Il en va exactement de même pour l’oxygène, qui est en quelque sorte le double du CO2. Dire que 7000 km2 de forêts en moins menacent 20% de l’oxygène du globe est ridicule, même si cela est dit par M. DiCaprio.
1120:L’enjeu réside au plus profond du débat entre réchauffistes et climato-sceptiques. Un retour sur l’histoire est nécessaire. Les travaux pionniers de Le Roy Ladurie avaient montré que durant cette période qu’il est convenu de nommer « le petit optimum du Moyen Age » (env.
1121:Comment, en effet, rendre compte de températures que nous prétendons aujourd’hui ne pouvoir s’expliquer que par l’activité humaine, dans ces époques qui n’avaient ni industrie ni taux de CO2 élevé. Cela reviendrait à s’en remettre à la variabilité naturelle, une notion pour laquelle les forces de l’obédience giécienne ne manifestent pas une sympathie particulière. Sauf lorsqu’elle sert leur propre cause (voir à ce propos mes Lettres d’information, nº 5 : pp. 1-2, 5-6, 9, 11 et nº 9 : pp. 4-5).
1122:Une première tentative en vue d’éradiquer ce trublion que fut le petit optimum du Moyen Age a été celle de Michael Mann et de sa courbe (le « hockey stick » ou « courbe en crosse de hockey »)[4], dont des études multiples et avisées devaient montrer l’inanité ; au point que le GIEC, qui en avait fait sa tasse de thé, s’était résolu à l’éliminer de ses rapports. On avait aussi assisté à des tentatives de minimiser la valeur des travaux de Le Roy Ladurie. Mais rien qui ne tienne la route, et ce n’était pas faute d’avoir essayé.
1123:Nous allons voir que les résultats publiés par le Groupe Neukom [5]remplissent exactement cette fonction sinon d’éradication, du moins de disqualification de l’optimum du Moyen Age. Il y a toutefois un bémol, qui a échappé aux laudateurs, ou aux lecteurs rapides, et avides, de ces articles. Le titre de l’article du Groupe Neukom est en effet beaucoup plus nuancé[6] : « Il n’y a pas de preuve pour des périodes de chaud et de froid globalement cohérente pour l’ère chrétienne. » Je reviendrai plus bas (p. 9) sur l’importance de cette petite phrase. Cette réserve n’empêche pas les auteurs du texte OCCR d’écrire : « Il a été montré [dans les travaux du Groupe] que les périodes de chaud et de froid dans les 2000 dernières années n’étaient pas des phénomènes synchrones sur l’ensemble de la planète. » Le fait qu’il n’y ait « pas de preuve » pour une thèse T ne veut pas dire que sa négation soit « démon- trée » !
1124:Quoi qu’il en soit, c’était du pain bénit, comme on dit dans la langue des religions ! Exit l’argument du climato-scepticisme que je viens de rappeler. Le quotidien Le Figaro ne s’y est pas trompé, qui écrivait en gras et en caractères de titre : « Stopper les climato-sceptiques » ; et dans le texte : « Ces études devraient enfin stopper les climato-sceptiques qui prétendent que le réchauffement climatique observé récemment s’inscrit dans un cycle climatique naturel. » On reprenait ici une remarque de Mark Maslin, de l’University College de Londres.
1125:Ainsi du terme « préindustriel », utilisé à l’envi dans les articles mentionnés. D’où peut provenir un tel mot, quel est son message crypté ? « Préindustriel » permet, mine de rien, de lier la question de la température à celle de l’activité humaine. C’est la période industrielle qui induirait l’extension du réchauffement climatique en même temps à l’ensemble de la planète. Autrement dit, pas d’industrie, pas de réchauffement global et simultané.
1126:Que disent les thèses 1 et 2 ? Que les climato-sceptiques auraient indûment étendu les fluctuations climatiques de l’ère préindustrielle à l’ensemble de la Planète[8]. Or, rien de tel n’a jamais été avancé par nos milieux : nous n’aurions pas eu l’outrecuidance d’oser de telles affirmations en l’absence de données – contrairement à ce qui est devenu monnaie courante de nos jours ! Ce qui a été soutenu par nous à la suite de Le Roy Ladurie et de tant d’autres, c’est l’existence entre 700 et 1350 environ, d’une période au moins aussi chaude que celle que nous vivons (« petit optimum du Moyen Age »). Ce qui a été dit, c’est que cette période est suivie à partir de 1350 d’une période plus froide jusque vers 1850 (« petit âge glaciaire »). Ce qui a été dit c’est que les glaciers ont recouvert l’Europe jusque vers 11 000 av. J.-C., pour se retirer ensuite, sans que l’homme y soit pour quelque chose. C’est que, par exemple, le Grand Glacier d’Aletsch a été bien plus réduit qu’aujourd’hui, mais aussi bien plus étendu, etc.
1127:Mais relevons encore, en lien avec la thèse 2, ce commentaire de Raphael Neukom : « Il est vrai que durant le petit âge glaciaire il faisait généralement froid sur la totalité du globe, mais pas partout en même temps. » Et l’auteur de renforcer tout de suite le poids de cette affirmation : « Les pics de périodes froid/chaud dans les périodes préindustrielles eurent lieu dans des temps différents en des endroits différents. »
1128:La climatologie officielle a toujours été fortement gênée par ce « petit optimum médiéval », un vieux trublion. Son éradication avait échoué, la courbe de Mann avait fait long feu, il fallait une hypothèse salvatrice pour le disqualifier. La publication du Groupe Neukom joue très précisément ce rôle : l’optimum du médiéval a bien eu lieu, mais pas partout en même temps. Je reviendrai sur ce point dans la conclusion.
1129:« La vitesse [de changement] du réchauffement global est supérieure à ce qu’elle a été au moins pendant les derniers 2000 ans. »
1130:Rappelons, une fois de plus, que la hausse de température reconnue par le GIEC lui-même est de 0,7 ºC en 120 ans. C’est bien sûr là une augmentation modeste, quoi qu’on en dise.
1131:Il convient de contraster ces affirmations péremptoires par un rappel des conditions de mesures de températures effectuées aux USA, qui ont servi de base à la détermination de la température moyenne (j’en ai présenté le détail dans ma Lettre d’information 3[9]).
1132:Le 20% des stations produisent une erreur de température supérieure à 1 ºC.
1133:On trouve dans le quotidien Le Temps (voir note 5) une déclaration de George Scott, géographe de l’Université du Minnesota, dans un commentaire de l’étude du Groupe Neukom. Elle constitue une variante de certaines thèses que je discute ici : « Même quand on repousse notre perspective jusqu’aux débuts de l’Empire romain, nous ne pouvons retrouver un événement qui se rapprocherait un tant soit peu – que ce soit en degrés ou en étendue – du réchauffement des dernières décennies. Le climat actuel se distingue par sa synchronie torride et globale. »
1134:« Il a fait extraordinairement froid en Europe durant plusieurs siècles, comme le prouvent un grand nombre de reconstructions. »
1135:C’est là une thèse admise notamment depuis les travaux de Le Roy Ladurie. Ce froid ne pouvait pas être porté au crédit de l’activité humaine ! Un phénomène inexplicable, qu’il faut bien en fin de compte attribuer à la variabilité naturelle – la climatologie officielle ne manque pas de le faire lorsqu’elle est confrontée à une situation gênante (voir ma Lettre d’information 5). Au demeurant, si la Nature a été capable de produire un tel froid, ne pourrait-elle pas, aujourd’hui produire d’elle-même l’inverse, c’est-dire un réchauffement ?
1136:Hypothèse des auteurs de l’article OCCR à propos de la non-contemporanéité des phénomènes de réchauffement du passé
1137:La non-contemporanéité des événements climatiques à « l’ère préindustrielle » « aurait été principalement influencée par des fluctuations aléatoires à l’intérieur du système lui-même ». Les auteurs soutiennent que ni les éruptions volcaniques ni l’activité solaire n’ont été assez intenses pour causer du froid ou du chaud, dans l’ensemble de la planète durant des décennies ou des siècles entiers.
1138:Le Temps précise le point de vue : « En revanche, les auteurs n’ont pas identifié de connexion entre l’activité du Soleil et les transformations du climat – une explication parfois avancée pour nier le rôle de l’être humain dans les changements climatiques. » Raphael Neukom de son côté (cité par Le Temps) note : « Durant la phase préindustrielle, ce sont les éruptions volcaniques qui expliquent le mieux les variations du climat, par leur effet refroidissant persistant. »
1139:Ainsi le Soleil, qui est un astre variable et donc dispensant une énergie fluctuante, ne serait pour rien dans les variations de températures sur Terre, parce que « les auteurs n’ont pas identifié de connexion ».
1140:Les méthodes auxquelles les auteurs ont recouru dans la publication dont il est question ont trouvé leurs lettres de noblesse dans les travaux pionniers d’Emmanuel Le Roy Ladurie (voir mon livre pp. 79-88) et sont devenues classiques depuis : examen des cernes des arbres, des sédiments lacustres, des coraux, de carottes de glace, etc. Leur but était notamment de caractériser « l’évolution des températures moyennes annuelles au cours des derniers 2000 ans », en observant les tendances sur cinq époques « préindustrielles ».
1141:A quoi il faut ajouter le fait que plus du 80% de la Terre est constitué par des montagnes, des régions inaccessibles, des forêts impénétrables, des océans. On aimerait savoir, par exemple, comment ce travail pourrait s’exécuter sur l’étendue de l’océan Pacifique (161 millions de km2, 16 fois l’Europe). Etablir des moyennes dans cet immense caravansérail c’est comme si au tennis on faisait des moyennes entre 15-30, 40-30, avantage, 0-15 ! Pour le dire en termes plus techniques, comment construire des moyennes sur la base de proxies[14], alors que l’ordre de grandeur des températures en jeu est au plus de 1 ºC ?
1142:Revenons à la question qui nous occupe. Selon les déclarations largement diffusées par le GIEC, le réchauffement a été de 0,7 ºC en 120 ans. Une erreur relative de 20% serait égale à 0,14 ºC. Qui pourrait penser que l’appareillage conceptuel complexe engagé dans sa recherche par le Groupe Neukom, avec les diverses faiblesses relevées précédemment, serait en mesure de conduire à un résultat de cette précision ?
1143:Sur un commentaire de Raphael Neukom : On lit dans le journal Le Temps (voir note 5) cette affirmation de Raphael Neukom : « Notre analyse montre que le réchauffement actuel ne peut être expliqué par aucun facteur naturel, ce qui indique implicitement que les activités humaines en sont la cause. » L’auteure de l’article du Temps ajoute, dans la foulée : « Des activités qui occasionnent beaucoup trop d’émissions de gaz à effet de serre. Et qui ont ainsi donné naissance à un ”monstre climatique” à nul autre pareil. »
1144:Voilà une argumentation que l’on balaie sans coup férir, et dont on se demande même comment on a pu la formuler. Les grandes glaciations, les déglaciations, l’optimum du Moyen Age, le petit âge glaciaire récent, les grandes avancées du Glacier d’Aletsch, les grands reculs de ce Glacier, oscillant entre deux positions extrêmes, les très importantes variations du niveau des mers et des océans au cours des âges, etc., ne sont pas expliqués non plus par des causes naturelles. Cela indique-t-il « implicitement que les activités humaines en sont la cause » ?
1145:Quoi qu’il en soit, une telle affirmation est prématurée. La période récente marque effectivement une augmentation de 0,7 °C en un peu plus d’un siècle. La majeure partie de cette hausse est intervenue entre 1910 et 1945, alors que les émissions de CO2 étaient trop faibles pour être incriminées[15]. La variabilité naturelle, encore mal déterminée, est sûrement un meilleur candidat. D’autant que c’est bien à elle qu’il faut recourir pour rendre compte des grands chambardements du passé, et c’est même à elle que recourent des champions de la pensée officielle, comme Michael Mann, pour expliquer le plateau de températures, le « hiatus », comme ils disent, observé dans ce début du XXIe siècle[16].
1146:J’ai signalé plus haut comment le titre de l’article du Groupe Neukom est beaucoup plus nuancé : il n’y a pas de preuve pour des périodes de chaud et de froid globalement cohérentes pour l’ère chrétienne.
1147:Ecrire sur ces bases que le réchauffement actuel est bel et bien un phénomène global, qui concerne le « 98% de la surface terrestre et que la fin du XXe siècle a été la période la plus chaude depuis 2000 ans » (voir note 5) donne à penser que les problèmes de la climatologie ont quitté le domaine de la science pour celui de l’idéologie et/ou de la politique.
1148:Relevons enfin, dans l’article du Figaro, cette belle confusion entre climatologie et météorologie : « Alors qu’une bonne partie de l’Europe subit son deuxième épisode de fortes chaleurs en un mois, deux études distinctes [18]analysent 2000 ans de tendances de l’histoire climatique récente de notre planète. » Comment des épisodes météorologiques de l’été dernier, comme la Terre en a connu de nombreux dans le siècle passé, pourraient-ils corroborer une quelconque thèse climatique portant sur deux millénaires ? Dans cet ordre d’idée, on pourrait évoquer le mois de mai 2019 qui fut le plus froid de ces trente dernières années, ou les neiges et le froid précoces de cette fin d’octobre. Qui en parlera jamais ? L’amalgame entre météorologie et climatologie, dont on sait assez l’inconséquence, est un argument subversif, auquel la presse recoure volontiers.
1149:Pour conclure, je reviens sur un aspect que j’ai évoqué en page 3. J’y rappelais à quel point l’existence du « petit optimum du Moyen Age » était gênante pour les thèses de la climatologie officielle et combien son éradication était souhaitée. Or les travaux du Groupe Neukom y pourvoient, à l’endroit des « thèses » 1 et 2. Sachant son étroite proximité avec les milieux officiels de la climatologie, on peut raisonnablement penser que les travaux dont il s’agit ici ont été effectués dans le dessein de « clarifier » la question de cet optimum. De là à dire qu’ils ont été « bricolés » de façon à obtenir ces résultats, il y a un pas que je ne franchirais pas. Il s’agirait là d’une modalité de négation – ou de distorsion – qui, il est vrai, n’est pas sans exemple dans les milieux réchauffistes.
1150:[3] « Il nous faut nous débarrasser du petit optimum médiéval ». Consigne donnée par Jonathan Overpeck, futur auteur coordinateur du Rapport 4 du GIEC. (Video of Dr David Deming’s statement to the U.S. Senate Committee on Environment &amp; Public Works on December 6, 2006. Dr Deming reveals that in 1995 a leading scientist emailed him saying «We have to get rid of the Medieval Warm Period»).
1151:[4] Sa courbe gommait proprement l’optimum médiéval et le petit âge glaciaire. On trouve le détail de cette rocambolesque histoire dans l’ouvrage de A.W. Montford, The Hockey Stick Illusion, Anglosphere Books, 2010.
1152:[15] Le réchauffement durant la période 1910-1945 est associé à une augmentation de concentration du CO2 de 10ppm, alors qu’un réchauffement comparable durant la période 1950 à 2018 est associé à une augmentation de 97ppm de la concentration de CO2 atmosphérique – quasiment un ordre de grandeur supérieur d’augmentation de CO2 pour une élévation comparable de température océanique. Conclusion de Judith Curry, climatologue, présidente de la School of Earth and Atmospheric Sciences au Georgia Institute of Technology : « Jusqu’à ce que nous puissions expliquer le réchauffement du début du XXe siècle, j’aurai peu de confiance dans les déclarations du GIEC et du NCA4 relatives à l’attribution de la cause du réchauffement récent. » (https://judithcurry.com/« Early 20th century global warming », 23 janvier 2019)
1153:« On ne peut pas prétendre lutter efficacement contre le terrorisme si on n’a pas une action résolue contre le réchauffement climatique » a déclaré le chef de l’Etat français à la clôture du G20. Une pensée pas trop complexe, commente Benoît Rittaud.Luc Ferry fustige « cette ritournelle écolo-délirante insensée déni de réalité ». Pour l’ancien ministre de l’Education qui s’exprime dans Le Figaro, la déclaration du Président « franchit le mur du çon ». Quant àPascal Bruckner, il compare l’argument écologique à un couteau suisse qui dépanne en toutes circonstances l’orateur en manque d’idées.
1154:Pour le nucléaire, Nicolas Hulot veut aller plus vite : il a évoqué la possible fermeture de réacteurs nucléaires, « peut-être jusqu’à 17 » d’ici 2025. « Il prend les Français pour des gogos », a estimé la CGT. La CFE-CGC parle, elle, « d’hérésie » et FO d’une « sortie de route » du ministre. Sachant que les énergies renouvelables fournissent aujourd’hui 7% de la production électrique française, il nous reste à souhaiter que le réchauffement climatique aura pris en 2025 une ampleur telle que nous n’aurons plus à nous chauffer l’hiver.
1155:Avoir moins d’enfants pour combattre le réchauffement
1156:Selon une étude suédoise publiée dans la revue Environmental Research Letters, les quatre mesures individuelles les plus efficaces pour lutter plus contre le réchauffement climatique sont, dans l’ordre : un régime alimentaire végétarien, éviter de voyager par avion, ne pas avoir de voiture et faire moins d’enfants. Sachant que, selon Le Point, un enfant est vingt quatre fois plus contributeur qu’une voiture, la mesure la plus efficace est encore de cesserla reproduction humaine, comme le suggère Sciences et avenir.
1157:Trois ans pour enrayer le réchauffement climatique
1158:La sixième extinction des espèces : une extrapolation malhonnête Des corrections aux données satellitaires augmentent de 140% le réchauffement : le commentaire de Roy Spencer Commentaire sur l’article du Figaro : « Le Groenland responsable de la hausse du niveau des océans »
1159:Ajouter la lutte contre les changements climatiques à l’article 34 de la Constitution, comme le prévoit le projet gouvernemental, ne servirait absolumentà rien, hormis l’effet symbole, car l’article 34 ne fait que définirle champ de la loi et nullement son contenu. C’est donc à l’article 1er, au rang des grands principes de notre République, que les enragés du climat veulent hisser le combat contre le réchauffement. La République concourt à la lutte contre le changement climatique, propose le député Mathieu Orphelin.
1160:La doxa attribue le léger réchauffement enregistré depuis le début de l’ère industrielle à une cause unique, les émissions de gaz à effet de serre. À supposer que nous soyons capables de mesurer une température mondiale (ce qui esttout sauf certain), que sait-t-on du rôle de l’activité solaire ?de l’influence des rayons cosmiques sur la formation des nuages?
1161:Un nouveau minimum de Maunder pourrait provoquer un refroidissement global
1162:John Christyest climatologue à l’université d’Alabama à Huntsville. Il a conçu et développé les mesures satellitaires de température de la Terre qui sont l’un des éléments-clé pour la quantificationdes évolutions climatiques récentes,ce qui lui a valu la prestigieuse médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle.
1163:D’ici 2050, la France doit-elle diviser ses rejets de CO2par 4, par 6 ou par 8? ironise Rémy Prud’homme. Dansun articleintitulé «CO2:Byzance, ou le diviseur qui divise», il montre que la division par 4 des émissions françaises entraînerait une réduction de l’augmentation des températures de 10 dix-millièmes de degré, une division par 6 de 11 dix-millièmes et une division par 8 de 12 dix-millièmes.
1164:Les conséquences du dérèglement climatiques sont largement mises en scène, mais on parle moins de celles qu’auraient les réductions massives de nos émissions sur le niveau de vie des français. Passons sur les calculs de l’ADEME qui, après avoir affirmé qu’un mix électrique « 100% renouvelable » en 2050 était possible, prétend dans unenouvelle étudedémontrer que le déploiement massif des énergies renouvelables dans l’Hexagone aurait un impact positif sur la croissance, l’emploi et le pouvoir d’achat des ménages.
1165:Le passage d’Ophélia au large de l’Europe nous a valu mi-octobre un été indien, mais aussi nombre d’articles attribuant la formation de ce cyclone atypique au réchauffement climatique. SelonLachainemeteo, pour être rare le phénomène a des précédents : l’ouragan Debbie en 1961, Ivan en 1980 et surtout (même si l’événement n’est pas de même nature) la grande tempête d’octobre 1987 avec des vents de force 12 et des vagues de 16 mètres à Ouessant et Belle-Île-en-Mer.
1166:On lit souvent que réchauffement climatique = sécheresse = incendie. Il n’en est rien : selon les données satellitaires de la NASA analysées dans un article de Science, la superficie totale brûlée chaque année par les incendies a diminué de 24% entre 1998 et 2015.
1167:Nous allons tous mourir à cause du réchauffement climatique
1168:Un rapport de la prestigieuse revue médicale The Lancet intitulé compte à rebours affirme que « les changements climatiques anthropiques menacent de saper les 50 dernières années de progrès en santé publique ». Le Monde, jamais en retard d’une peur climatique, annonce que le changement climatique a déjà un impact concret sur notre santé. Pourtant, la surmortalité hivernale est un fait épidémiologique que personne ne conteste rappelle Le Figaro. Daniel Rousseau, membre du Conseil supérieur de la météorologie, a montré que le froid hivernal est huit fois plus meurtrier que les épisodes caniculaires.
1169:Sur le site fondation-nature-homme.org (créé par Nicolas Hulot), sous la bannière « TAFTA, CETA : des traités climaticides qui menacent nos démocraties » circule cette pétition adressée au Président de la République : « Monsieur le Président, nous vous demandons d’agir en mettant un terme aux négociations du TAFTA et en refusant d’approuver le CETA ». Réponse du Ministre : un « véto climatique » censé empêcher les investisseurs de former des recours devant les tribunaux d’arbitrage sur des mesures concernant la lutte contre le dérèglement climatique.
1170:Les Français estimeront ils avoir été davantage écoutés lors du débat public sur la PPE (Programmation Pluriannuelle de l’Energie) ? On peut en douter, à en juger par le compte rendu de la Commission particulière du débat public qui estime que la nécessité de lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et les dérèglements climatiques associés « fait consensus », que le développement des énergies renouvelables est « globalement approuvé », et que l’objectif de 50% de nucléaire dans le mix électrique français « doit être maintenu ». Circulez, il n’y a plus rien à voir.
1171:Conséquence : la précarité énergétique augmente, touchant près de douze millions de Français selon un rapport de l’ONPE (Observatoire national de la précarité énergétique). Pire, l’ONPE estime qu’un million de ménages cumuleraient une situation d’inconfort thermique (sensation de froid) et de vulnérabilité économique.
1172:L’opinion la plus répandue veut qu’en réduisant ses émissions de CO2 l’humanité puisse diminuer significativement la température du globe et agir sur le climat. Cette opinion n’est pas fondée. Même si les émissions anthropiques mondiales annuelles étaient divisées par deux d’ici 2050 comme le demande le GIEC, la masse considérable du CO2 présent dans l’atmosphère n’en serait que très peu affectée car les émissions mondiales annuelles ne l’accroissent que de 1/200ème, dont 1/2 000ème pour l’Union Européenne et 1/20 000ème pour un pays comme la France. La température moyenne du globe n’en serait diminuée au milieu du siècle que de quelques centièmes de degré selon les hypothèses du GIEC elles-mêmes (cf. tableau de synthèse et note explicative). La participation de la France à cette réduction serait pour sa part de 0,0007 degré C malgré tous ses efforts et toutes ses dépenses, et celle de l’ensemble des constructeurs automobiles européens de 0,002 degré C malgré le bouleversement de leur filière industrielle. La mise en place et le développement d’une « taxe carbone » dans l’illusion qu’elle pourrait agir sur le climat n’ont en conséquence aucune justification. De surcroît, l’hypothèse d’une forte réduction des émissions anthropiques mondiales de CO2 n’est pas réaliste. Les pays émergents ou en développement, qui sont déjà à l’origine de la grande majorité des émissions mondiales, ont fait savoir lors de la COP 21 tenue à Paris en 2015 qu’ils continueraient à accroître les leurs. Ils en ont reçu de facto l’autorisation, le mot CO2 ne figurant pas dans le texte de « l’Accord de Paris » à leur demande exprès. Loin d’une diminution, les émissions mondiales vont donc connaître du fait des pays en voie de développement un accroissement au cours des décennies à venir et jusqu’en 2040 au moins, comme le constate l’Agence Internationale de l’Énergie. 3 Cependant, dans le monde entier, on voit se multiplier des mises en demeure, des actions judiciaires, des manifestations destinées aux gouvernements et aux acteurs économiques, y compris de la part d’une partie de la jeunesse qui est honteusement trompée, pour que les décideurs agissent en vue d’influer sur la température et le climat de la planète. Il convient de prendre acte du fait que ceci est hors de leur portée et qu’ils n’y peuvent rien à cause de la disproportion entre la masse du CO2 atmosphérique et celle des émissions anthropiques annuelles, et cesser en conséquence les accusations adressées à leur égard à ce titre. La prise en compte de cette réalité aurait un effet bénéfique considérable sur l’économie mondiale et les économies nationales en mettant fin à de multiples actions et dépenses injustifiées et donc destructrices d’emplois. Elle relativiserait les débats qui opposent ceux qui sont convaincus que les émissions de CO2 d’origine anthropique ont une influence majeure sur le climat et ceux qui en doutent, en les amenant à constater ensemble que les possibilités d’action sur les activités humaines ne peuvent avoir d’impact significatif sur la température du globe. Elle conduirait à jeter un second regard sur les prévisions dramatiques omniprésentes qui ont cours quant à l’avenir de la planète. Nous demandons aux responsables de notre pays et du monde entier de tenir compte de la réalité, de revenir au bon sens, et d’arrêter les gaspillages de notre argent.
1173:Introduction, quelques rappels.On sait que le GIEC, en prévision de laCOP26de Glasgow, avait publié en juillet 2021 la première partie (working group WG n°1) de son sixième rapport (AR6), qui présentait entre autres des scénarios d’évolution climatiques jusqu’à la fin du siècle. Chacun connait l’hypothèse fondamentale admise par le GIEC: les températures, en raison de l’«effet de serre», sont commandées très majoritairement par la concentration de l’atmosphère en dioxyde de carbone (CO2), et l’augmentation de cette concentration est due très majoritairement aux émissions «anthropiques» résultant de la combustion des énergies fossiles. On sait qu’aucune mise en cause de ce dogme n’est tolérée.
1174:Par conséquent, pour simuler les températures de l’avenir, le GIEC doit estimer les futures émissions anthropiques de CO2, et donc en préalable les futures évolutions des nombreux paramètres qui déterminent ces émissions (paramètres démographiques, économiques, énergétiques, etc.). Cette démarche conceptuelle périodique est connue sous le nom de «Climate model intercomparison project». Le dernier «project» en date est leCMIP6, (du numéro d’ordre du dernier rapportAR6du GIEC). Le CMIP6 a pour objectif essentiel de définir plusieurs jeux d’hypothèses (scénarios ou trajectoires) dits «Shared socio-economic pathways» (SSP) destinés à servir de base commune aux travaux ultérieurs. Ces SSP, élaborés en 2016, ont été édictés enjanvier 2017.
1175:Les modèles d’évolution des températures.
1176:Sur les bases précédentes, une quarantaine d’équipes internationales de chercheurs ont élaboré en 2019 des «modèles» d’évolution des températures qui ont servi d’ossature au dernier rapport AR6 du GIEC. Ces séries sont accessibles sur le site du KNMI néerlandais à la rubrique «select a monthly field» (les personnes intéressées trouveront enappendiceau présent article la procédure à suivre).
1177:Les séries de températures vont de 1850 à 2100, elles comportent donc successivement les données historiques de 1850 à 2017 (ou 2018), puis des données prévisionnelles de 2018 à 2100.
1178:Il y a différentes variables: températures moyennes, maximales, minimales, etc.
1179:Les températures sont exprimées en deux unités de mesure: températures absolues en K, et «anomalies» en °C par rapport à une période de référence que l’on peut choisir.
1180:Même graphique avec en surimpression les températures observées selon l’indicateur HadCRUT5 du Hadley center.
1181:Extrait du graphique précédent pour la période 1979-2030(l’année 1979 est un gold standard, marquant le début des relevés de températures par satellites; 2030 correspond à la date horizon des NDCs de la COP21 de Paris).
1182:Ce graphique est intéressant: il montre que les séries mensuelles sont déduites d’un «gabarit» unique qui est reproduit douze fois avec des écarts de températures pratiquement constants (5°C entre les deux mois extrêmes).Au passage, on remarquera les indentations à la baisse succédant aux grandes éruptions volcaniques: Krakatoa (1883), Montagne Pelée (1902), Da Cunha (1960-62), El Chichon (1982), Pinatubo (1991).
1183:Dans tous ces graphiques, on a pu remarquer la discordance croissante entre les modèles et les deniers relevés de températures du Hadley center. Le proche avenir les départagera.
1184:Interprétation du GIEC pour les valeurs de 2100.On retrouve les valeurs de 2100 dans le diagramme à moustaches ci-dessous de l’AR6 (AR6-WG1-SPM figure SPM.4 partie basse). Il s’agit de simulations pour la période 2081-2100 par rapport à la référence 1850-1900. En plus foncé sont indiquées les températures observées dans la période actuelle («to date»), soit +1°C par rapport à la période préindustrielle.
1185:Appendice. Utilisation du site KNMI.Rubrique «select a monthly field».Sélectionner sur la page principale un des modèles individuels (ou un des indicateurs synthétiques dont par exemple CMIP mean), un des scénarios puis une des variables (pour les températures moyennes, « tas » : near surface air temperature). Appliquer. Sélectionner la zone par latitudes et longitudes, puis « make time series ». On obtient les deux séries : températures absolues en K et « anomalies » en °C par rapport à une base temporelle (année origine-année fin) à choisir. Données téléchargeables en txt par « raw data ».
1186:C’est donc sans aucune restriction ni réserve que L21 – et au vrai, toute la littérature sur le «consensus» avant lui – répète les erreurs de C13. Pour y voir plus clair, exposons d’abord son protocole de recherche principal: (1) les auteurs sélectionnent un échantillon de 3000 articles scientifiques traitant principalement des méthodes d’investigation (methods), de l’impact, et de l’atténuation (mitigation) du changement climatique, soit trois sujets très différents sur le plan scientifique; (2) les auteurs lisent le résumé des articles et les classent en 7 catégories d’opinion scientifique allant de «validation explicite du réchauffement anthropique avec quantification» à «rejet explicite du réchauffement anthropique avec quantification». Ce tri leur permet de finalement retenir 2718 articles répartis dans les 7 catégories. À ce stade, on pourrait déjà relever quelques limites dans le protocole de recherche mais celles-ci sont inhérentes à tout travail scientifique. Ce qui fait de L21 une mystification tient à l’ambiguïté de sa définition du «consensus», dont résultent deux problèmes mortels pour la crédibilité de la démonstration.
1187:Tout commence donc avec la notion centrale de l’article – le consensus – dont la définition souffre d’un triple défaut (presque tout ce qui est dysfonctionnel l’est à cause d’un défaut de conception; c’est également, voire surtout, le cas pour les articles «scientifiques»). Première ambiguïté: l’objet du consensus est imprécisde sorte qu’on ne sait pas très bien si l’opinion testée est «les gaz à effet de serre d’origine humainecontribuent auréchauffement climatique» ou «les gaz à effet de serre d’origine humainesont le facteur principaldu réchauffement climatique». C’est que cette question est si complexe – donc si pleine de subtilités – qu’identifier ce sur quoi devrait porter le «consensus» est en soi exigeant (je renvoie là-dessus à mes articles dans leJournal des Libertésetaussi).
1188:Deuxième ambiguïté: le titre de L21 fait référence à un «consensus dans la littérature scientifique» tandis que le texte se targue, lui, de mesurer un «consensus scientifique». Voyez comme la sémantique est piégeuse et comme il est facile de s’y laisser prendre; les deux expressions semblent identiques alors qu’elles sont très différentes. Un «consensus scientifique», c’est une théorie partagée par les scientifiques qui la conçoivent et l’éprouvent; un «consensus dans la littérature scientifique», c’est un énoncé qui peut être commun à des travaux publiés dans des revues d’astrophysique, d’agronomie ou de sociologie sans qu’aucune de ces disciplines n’en fasse un sujet d’étude; en somme, c’est une croyance transdisciplinaire. Troisième ambiguïté, sans doute la plus grave: le consensus englobe tous les articles qui s’abstiennent de rejeter la thèse du réchauffement anthropique. Il s’agit donc moins d’identifier un consensus que de valider l’adage «qui ne dit mot consent». L21 inclut donc, dans le consensus, 1869 articles – 68,7% de l’échantillon – pourtant cotés «sans opinion». En somme, si tu ne votes pas contre moi, tu votes pour moi. Bien des hiérarques trop chichement élus gagneraient à s’inspirer de cette façon pour le moins baroque de compter les suffrages.
1189:La confusion entre «consensus scientifique» et «consensus dans la littérature scientifique» conduit L21 à intégrer au consensus des disciplines et/ou des sujets d’investigation qui non seulement ne disent rien des causes du changement climatique mais n’ont même rien à en dire (à cet égard, le taux élevé d’articles «sans opinion» ne saurait surprendre) : les travaux consacrés aux impacts s’intéressent aux conséquences du réchauffement, pas à ses causes et ceux relatifs à l’atténuation traitent des politiques censées le juguler (on attend avec impatience l’étude qui démontrera la contribution majeure de l’abattage programmé du bétail irlandais à cette grande cause planétaire)[1]. La mystification vient donc, ici, de ce que L21 met sur le même plan des travaux qui produisent des connaissances (ceux – ou plutôt certains de ceux – relatifs aux «méthodes d’investigation») et des travaux qui entérinent le réchauffement à titre de postulat, donc de conviction (ceux sur les impacts et l’atténuation,a minima). Ces derniers sont représentatifs d’un «consensus dans la littérature scientifique» mais pas d’un «consensus scientifique». Ils n’auraient donc pas dû être intégrés à l’étude.
1190:Le taux élevé d’articles cotés «sans opinion» est évidemment embarrassant pour les auteurs de l’article (il est en soi révélateur d’undesigndéficient de leur recherche). Ceux-ci évacuent donc le problème sur la foi d’une escroquerie intellectuelle de premier ordre : le réchauffement anthropique étant un fait scientifique – donc une évidence – les articles agnostiques (ceux qui n’en disent rien) l’entérinent implicitement; après tout, il ne fait aucun doute que les géologues adhèrent à la théorie de la tectonique des plaques, sans pour autant y faire référence à tout bout de champ (c’est leur justification). Très bien mais alors, en admettant que les scientifiques reconnaissent généralement à une évidence scientifique son statut d’évidence scientifique, à quoi sert de mesurer un consensus sur l’évidence scientifique en question? À identifier ceux parmi ces scientifiques qu’il faudrait qualifier de fous?
1191:Au vrai, j’ai peu de doutes quant au fait qu’une majorité de climatologues – voire de physiciens et autres scientifiques de la Terre fondés à exprimer un avis sur le sujet – entérinent que les émissions humaines de gaz à effet de serre jouent un rôle important voire majeur dans le réchauffement climatique actuel. Un accord de cette sorte définit ce que l’épistémologue Thomas Kuhn appelle «paradigme» ou «science normale[2]». Pour résumer sa pensée, la science est comparable à un marché peuplé de grandes et de petites entreprises. À tout moment, elle est dominée par une idée qui fait office de monopole ou du moins, d’entreprise dominante. Puis naît une innovation portée par une «start-up», qui finit par concurrencer voire déloger le monopole antérieur; ce parcours est d’ailleurs celui de la thèse du réchauffement anthropique, dont l’idée naît au début du vingtième siècle à l’instigation d’un savant suédois original, Svante A. Arrhenius (qui voyait ce réchauffement tel un bienfait). L’idée fut cependant rejetée par la communauté scientifique de son époque avant de monter en puissance au cours du vingtième siècle pour devenir le paradigme que l’on sait aujourd’hui.
1192:Il n’en demeure pas moins que les articles désireux de quantifier le consensus – donc de mesurer l’audience du paradigme – échouent à le mettre au jour, tout simplement parce que leur protocole est déficient et l’interprétation qu’ils en font, parfaitement grotesque. En effet, comment L21 arrive-t-il à un consensus de 99,9%? En intégrant 68% de d’articles agnostiques en matière de consensus. Pourquoi L21 intègre-t-il 68% de ces articles? Eh bien parce qu’il y a consensus. CQFD: le réchauffement anthropique est vrai parce que tout le monde est d’accord et tout le monde est d’accord parce que le réchauffement anthropique est vrai.
1193:Pour tout dire, je m’étonne qu’un raisonnement circulaire aussi grossier ait passé avec succès le test de l’évaluation scientifique. Mais c’est peut-être le tribut payé par la science à la postmodernité: on continue de poser une hypothèse (jusqu’ici, tout va bien), on lui applique une expérience qui ne marche pas mais on la valide quand même parce qu’on en a envie. Au passage, la partialité de cette démarche montre en elle-même que tout rapprochement entre une notion scientifique hautement politisée – le réchauffement anthropique – et une autre qui ne l’est pas – la tectonique des plaques – est comparaison plutôt que raison.
1194:Regardons de plus près les catégories entre lesquelles L21 répartit les articles de son échantillon: lesquelles sont susceptibles d’étayer le consensus? Il faut d’abord limiter l’examen aux articles qui traitent de méthodes d’investigation, c’est-à-dire les seuls susceptibles de mettre en question la réalité et les causes du réchauffement[3]. Ensuite, il faut envisager les deux extrêmes de la classification des auteurs, à savoir «validation explicite avec quantification» et «rejet explicite avec quantification», car ce sonta prioriles seuls travaux produisant une connaissance originale sur la question posée. L21 recense neuf articles validant la thèse du réchauffement anthropique et un la rejetant. Il y a certes là un indice du consensus (à 90%). Mais un échantillon de 10 articles au lieu des 3000 initialement étudiés, c’est un peu mince pour prétendre délivrer une preuve quelconque.
1195:[3]Ce n’est même pas aussi simple… Je me suis «amusé» à lire un ou deux papiers classés en «méthodes d’investigation». Je suis rapidement tombé sur un article traitant en réalité d’atténuation (il évalue l’efficacité des méthodes de séquestration du carbone, pas le réchauffement climatique).
1196:Le monde évolue vers une économie ouverte et globale de dix milliards de personnes. La priorité absolue doit être accordée à d’importants investissements dans un système de santé global qui rende les pandémies moins catastrophiques. Par rapport au covid-19, les alarmistes comme les critiques du climat devraient s’accorder sur le fait que le réchauffement climatique est un non-problème. Cessons-donc les affrontements, élevons-nous au-dessus de nous-mêmes pour travailler ensemble contre le virus. Nous avons besoin de tous.
1197:À notre avis, un examen indépendant de ces rapports s’est fait attendre depuis trop longtemps. Des problèmes graves et des lacunes qui ont été soulevés à maintes reprises dans le passé par des scientifiques de haut niveau ont été ignorés ou rejetés par les organismes fédéraux chargés de produire des rapports.Voici parmi d’autres, les questions majeures qui ont été soulevées et que nous espérons que la commission examinera : les modèles utilisés supposent une sensibilité du climat aux concentrations de CO2nettement plus élevée que ce qui est admis par les recherches récentes ; les modèles utilisés ont prédit beaucoup plus de réchauffement que ce qui s’est réellement produit ; les prédictions des impacts négatifs du réchauffement planétaire ont été établies sur la base de scénarios d’émissions exagérés et non plausibles ; les impacts positifs du réchauffement ont été ignorés ou minimisés ; enfin, les ensembles de données de température de surface ont été manipulés pour montrer un réchauffement plus rapide que ce qui s’est réellement produit. Une question sous-jacente que nous espérons que la Commission abordera également est le fait que bon nombre des affirmations scientifiques formulées dans ces rapports et par de nombreux scientifiques du climat ne sont pas réfutables [ NDT : « réfutable », traduction que nous proposons pour le mot «falsifiable» qui a en français une connotation négative ], c’est-à-dire qu’elles ne peuvent pas être testées par la méthode scientifique.
1198:Monsieur le Président, au cours des dernières années, vous avez formulé un certain nombre de remarques exprimant des doutes quant au consensus sur le réchauffement climatique planétaire. Beaucoup des signataires de cette lettre ont été tout aussi sceptiques. Sans préjuger de ses résultats, nous pensons qu’un examen de la science climatique par une commission indépendante de haut niveau constituera un test loyal de votre point de vue (et du nôtre) : soit il fournira une base solide pour réviser vos vues, soit il confirmera vos opinions et confondra vos critiques.
1199:Il n’y a rien de nouveau dans le fait que les climatologues du courant dominant conspirent pour enterrer les articles qui jettent le doute sur le réchauffement catastrophique de la planète. Les fuites du Climategate ont montré le co-compilateur de la série de températures mondiales HadCRUT, le Dr Phil Jones, envoyant un courriel à Michael «Hockey Stick» Mann, le 8 juillet 2004 : «Je ne vois aucun de ces documents figurer dans le prochain rapport du GIEC. Kevin [Trenberth, un collègue] et moi-même les écarterons d’une manière ou d’une autre – même si nous devons redéfinir ce qu’est la littérature évaluée par les pairs !»
1200:La controverse porte sur l’interprétation du 6e rapport du GIEC, qui semble placer deux paris sur les tendances des évènements météorologiques extrêmes, un dans chaque sens. En toute honnêteté, vous pouvez lire ici l’argumentation détaillée d’un avocat de la rétractation de l’article. Mais même Andy Revkin, l’un des principaux journalistes américains d’obédience réchauffiste, s’est expliqué: «Malgré les gros titres et la propagande, il est toujours difficile de distinguer le réchauffement climatique de la variabilité naturelle à long terme des vagues de chaleur aux États-Unis. Cela peut paraître surprenant, mais il s’agit d’une conclusion claire des derniers rapports du U.S. National Climate Assessment et du GIEC.»
1201:Mann lui-même est un bon praticien de l’erreur et il est évident qu’il a besoin de cours de rattrapage en courtoisie. Son célèbre article de la «Crosse de hockey» (Hockeystick) de 1999 prétendait prouver que la chaleur globale du XXe siècle était sans précédent. Son graphique sur 1000 ans a servi de logo au GIEC dans son troisième rapport de 2001 [3], mais le GIEC a dû dans son quatrième rapport publié six ans plus tard rendre ce graphique quasiment invisible. Mann avait commis l’erreur scientifique inadmissible de coller furtivement les températures mondiales mesurées à partir de 1961 à son graphique de température depuis l’an mil reconstruit par approximations à partir d’un échantillonnage de cernes d’arbres [4], ce, pour reprendre les termes du Dr Phil Jones (16 novembre 1999) dans le cadre du Climategate, afin de «cacher le déclin» des données indirectes au cours du 20e siècle, déclin qui menaçait de rendre invalide toute la reconstitution des températures faite par Mann [5].
1202:Depuis ses origines, l’espèce humaine a été confrontée aux effets négatifs du climat ; la climatologie historique a utilisé à plusieurs reprises le concept de détérioration du climat pour expliquer des effets négatifs sur la civilisation des événements extrêmes (principalement les sécheresses, les phases diluviennes et les périodes froides). Aujourd’hui, nous sommes confrontés à une phase chaude et, pour la première fois, nous disposons de capacités de surveillance qui nous permettent d’évaluer objectivement ses effets.
1203:Jusqu’à présent, elle a été très tranchante, mais lorsqu’on consulte l’un de ses deux articles cités par les Italiens, on s’aperçoit que les figures 2, 3, 4, 5, 7, 8 et 9 ont été mal interprétées, soit la totalité des dix figures, sauf trois [8]. Un critique malveillant pourrait dire que c’est la marmite qui est noire! Soit dit en passant, l’équipe UNSW d’Alexander, dirigée par Andy Pitman (célèbre pour sa franchise involontaire selon laquelle «le réchauffement ne provoque pas de sécheresse«) a, de la part des contribuables, bénéficié via l’ARC (Australian Research Council) d’une subvention géante de 32134273 dollars, rien moins! Son autre article, qui ne comporte aucune correction, a bénéficié d’une subvention de l’ARC de 356402 dollars seulement.
1204:[3]La «crosse de hockey» a «commodément» effacé le réchauffement médiéval et le petit âge glaciaire des archives, ce qui a permis de montrer 1000 ans de stabilité suivis d’une hausse au 20e siècle due aux émissions de CO2.
1205:[5] Phil Jones de l’UEA (University of East Anglia) : «Je viens de mettre en œuvre l’astuce de Mike [Michael Mann] dans Nature, qui consiste à ajouter les températures réelles à chaque série pour les seules 20 dernières années (c’est-à-dire à partir de 1981) et à partir de 1961 pour celle de Keith [Keith Briffa] afin de masquer le déclin«.
1206:[9] Alimonti : «Les ensembles de données d’observation mondiales indiquent une augmentation des précipitations annuelles totales qui semble à première vue cohérente avec l’augmentation des températures mondiales et l’augmentation conséquente de l’eau précipitable stockée dans le réservoir atmosphérique… le diagramme de la figure 4 montre que les précipitations mondiales augmentent depuis 1970 environ.»
1207:Desclimatologues ont montré comment des changements de température dans l’hémisphère Nord ont provoqué une rapide aridification du Sahara il y a près de 5 000ans.
1208:Au milieu du XIXesiècle, lors d’un trajet entre Tripoli et Tombouctou, l’explorateur allemand Heinrich Barthdécouvrit des peintures et des gravures sur rochers figurant des scènes de chasse etdes animaux. Ces traces, datées d’il y a 11000 à 5500ans, témoignent d’une époque où le Sahara était bien différent d’aujourd’hui. En effet, le désert actuel était alors couvert d’une végétation tropicale et de fleuves : leSahara était «vert». Cependant,il y aenviron 5500 ans, la région aconnu une aridification extrêmement rapide,laissant la place au désert tel que nous le connaissons aujourd’hui. Une équipe internationale,dont fait partie Thibaut Caley, du laboratoire EPOC (CNRS et université de Bordeaux), a mis en évidence le rôle d’une baisse des températures dans les hautes latitudes de l’hémisphère Nord dans la disparition du Sahara vert.
1209:Mais quel phénomène a pu perturber le TEJ et l’AEJ de sorte à provoquer l’aridification du Sahara vert? Celapourrait être à chercher dans les hautes latitudes de l’hémisphère Nord. En effet, de nombreux indicateurs montrent que les températures estivales dans la région s’étendant du Groenland à la mer de Norvège auraient baissé il y a entre 6000 et 5000 ans. Cela pourrait être du à un ralentissement des courants dans l’océan Atlantique qui ramènent de l’eau chaude et salée des basses latitudes vers le Nord (on parle de circulation thermohaline) ou à une expansion du vortex polaire de l’hémisphère Nord, qui apporte du vent froid plus au Sud.
1210:Pour comprendre comment ce phénomène a pu influer sur les conditions climatiques au Sahara, les chercheurs ont utilisé un modèle numérique du climat qui reproduit les conditions de l’époque avec un refroidissement, de 0,5°C à 2,5°C, de l’Atlantique Nord. Les chercheurs ont montré que les anomalies de température se manifestent alors jusqu’au nord de l’Afrique, ce qui a pour conséquence de ralentir le TEJ, réduisant les précipitations. Par ailleurs, la baisse des températures au sol dans le Sahara bloque aussi la remontée vers le nord de la mousson, conduisant àune baisse des précipitations dans le Sahel. Les chercheurs ont aussi montré que ces conditions ont renforcé l’AEJ, accentuant encore une fois l’aridification de la région.
1211:Ainsi, une variation de température aux hautes latitudes de l’hémisphère Nordpourrait avoir déclenché un effet en cascade avec des rétroactions qui ont finalement conduit à la disparition du Sahara vert. De façon plus générale, comme le souligne Thibaut Caley, «ces travaux confortent également l’hypothèse selon laquelle les changements futurs de température dans les hautes latitudes de l’hémisphère Nord pourraient avoir d’importantes répercussions sur le cycle hydrologique saharien et par conséquent sur les populations de cette région.»
1212:Cet article traite des changements mensuels de l’effet net des nuages ​​sur le rayonnement.L’expression « Effet net »fait référence au fait que les nuages ​​réchauffent et refroidissent la surface de la Terre.
1213:Le refroidissementse produit lorsque les nuages ​​empêchent la lumière du soleil d’atteindre le sol en la réfléchissant vers l’espace ou en l’absorbant. Dans les deux cas, la surface est refroidie.
1214:Le réchauffementse produit à partir de la partie du rayonnement thermique émis par les nuages ​​qui frappe la Terre et est absorbée par le sol.
1215:« L’effet net »est la différence entre les deux effets opposés : la conjugaison de ces deux effets réchauffent ou refroidissent la surface.
1216:Ce phénomène est connu sous le nom d’« effet radiatif net des nuages ​​en surface », ou « CRE » (Cloud Radiative Effect). Lorsque le CRE est négatif, cela signifie que l’effet radiatif net des nuages ​​refroidit la surface. Inversement, un CRE positif signifie que les nuages ​​réchauffent la surface via des changements de rayonnement. La figure 1 montre la moyenne sur 24 ans du CRE net de surface enregistré par les satellites du CERES [NDT Clouds and the Earth’s Radiant Energy System].
1217:Globalement, les nuages ​​refroidissent la surface d’environ -19 watts par mètre carré (W/m2) ;
1218:L’océan est refroidi presque trois fois plus que la Terre ;
1219:Le refroidissement le plus important se produit dans les zones de convergence intertropicale [NDT : ZCIT ceinture de basse pression encerclant la Terre près de l’équateur où les alizés se rencontrent].
1220:Le diagramme de la figure 2 ci-dessus montre le passage d’un léger réchauffement en hiver à un refroidissement de -40 W/m2 en été. C’est une énorme variation dans l’effet des nuages.
1221:On constate également l’effet net de refroidissement de -0,2 W/m2 par décennie. L’augmentation décennale du forçage par le CO2 était de +0,27 W/m2 (Intervalle de confiance à 95 % : 0,22 W/m2 – 0,32 W/m2). Ainsi, sur la période d’enregistrement, la petite variation de la CRE de surface est du même ordre de grandeur et agit en opposition (refroidissement) à tout effet de réchauffement dû au forçage par le CO2.
1222:Cela nous amène à nous demander quelle conséquence aurait l’absence d’effet radiatif des nuages ​​sur les températures estivales et hivernales. Ce que montre la figure 3 ci-dessous :
1223:Figure 3. Températures estivales actuelles dans l’hémisphère nord (en noir) et températures théoriques sans l’effet radiatif des nuages ​​(toutes choses étant égales par ailleurs, ce qui n’est bien sûr jamais le cas). Les valeurs dans tous les cas ont été exprimées en unités de W/m2, puis converties en température à l’aide de l’équation de Stefan-Bolzman avec une émissivité supposée de 0,95.
1224:Ainsi, au lieu d’une température moyenne estivale de 22°C dans l’hémisphère nord, sans les effets radiatifs des nuages, elle serait d’environ 29°C. Et les hivers seraient également légèrement plus froids.
1225:NB : Ce graphique est purement théorique car beaucoup d’autres choses changeraient. Il s’agit juste de donner une idée de l‘effet réel des nuages sur le refroidissement, allant de +5 W/m2 en hiver, à 5 W/m2 en été.)
1226:La dispersion de la température de surface par rapport à l’effet radiatif des nuages ​​de surface, obtenus en utilisant des données d’une grille de 1° de latitude par 1° de longitude donne pour chaque hémisphère 32 400 points. La représentation graphique des données par saison et par hémisphère. fait apparaître une bizarrerie des plus curieuses.
1227:La relation entre la température au milieu de l’hiver et l’effet radiatif des nuages ​​au milieu de l’hiver est très similaire dans les deux hémisphères.
1228:Il en va de même pour la relation entre l’effet radiatif des nuages et les températures au milieu de l’été. Les deux hémisphères ont des relations estivales similaires.
1229:La principale différence concerne les étés dans les cellules de la grille affectées par de basses températures. L’hémisphère Sud est caractérisé par un océan ouvert presque jusqu’au haut plateau antarctique recouvert de glace. En hiver comme en été, les nuages ​​réchauffent l’Antarctique. Ainsi, en été, le changement de l’effet radiatif des nuages ​​sur la zone côtière de l’Antarctique est un changement soudain et presque vertical du réchauffement (extrémité gauche de la ligne orange/noire, cadre inférieur). Dans l’Arctique, comme le pôle est recouvert d’eau plutôt que les terres de haute altitude du pôle Sud, le changement vers le réchauffement polaire est plus lent et plus progressif (extrémité gauche de la ligne bleue/noire, cadre inférieur)
1230:À part cela, les deux hémisphères sont assez similaires. En été comme en hiver, lorsque les températures dépassent environ 26 °C, le refroidissement des nuages ​​s’intensifie rapidement et augmente plus rapidement à chaque degré supplémentaire de réchauffement de la surface.
1231:La similitude saisonnière des océans des deux hémisphères est aussi remarquable. L’analyse du nuage de points de la grille (du même type que celle utilisée dans la figure 5 ci-dessus) confirme la relation entre la température et la CRE sur l’ensemble du globe. Voir l’articlePreuves observationnelles et théoriques que la rétroaction des nuages ​​diminue le réchauffement climatiquepour une discussion des implications de la figure 6 ci-dessous.
1232:Figure 6. Nuage de points, effet radiatif net de la surface des nuages ​​en fonction de la température de surface, toutes les cellules de la grille de surface de 1° de latitude par 1° de longitude.
1233:Une autre façon de formuler cette objection est de dire que dans certaines zones, la relation entre température et CRE est régie par les caractéristiques propres à la localisation des cellules de la grille en question. Il se peut qu’il y ait des courants océaniques ou des montagnes à proximité qui régissent à la fois la température et le CRE.
1234:Cela ne me semblait pas logique, car dans la figure 6, les valeurs CRE sont regroupées en fonction de la température moyenne de surface des cellules de la grille. Et il existe de nombreuses cellules de la grille sur la planète avec des températures moyennes très similaires. Mais je n’avais pas encore trouvé comment contrer cette objection, ni montré que la relation n’est pas basée sur la localisation.
1235:Pourtant, la similitude des hivers et des étés des océans hémisphériques montre quela relation entre la température et l’effet radiatif des nuages ​​n’est pas due à des caractéristiques spécifiques à la localisation.
1236:Il ne peut s’agir d’un lieu spécifique, caril n’existe aucun lieu commun aux deux hémisphères. Il s’agit de cellules de grille entièrement différentes dans des océans entièrement différents dans des hémisphères différents, avec des courants différents, des profondeurs différentes, des masses continentales adjacentes différentes, etc. Et pourtant la relation entre la température et le rayonnement des nuages ​​de surface est étonnamment similaire.
1237:La réduction de la couverture nuageuse, principal facteur du réchauffement de la Terre au XXIe siècle
1238:un ensemble d’idées, de croyances et de dogmes fondé sur une théorie hypothétique ou une pseudo-science ;
1239:une pensée de groupe (groupthink) et un pseudo-consensus ;
1240:Malgré tous les efforts louables des climato-réalistes de par le monde, parions que cela ne se terminera pas par un grand débat scientifique. Les alarmistes ont en effet tout à perdre et rien à gagner puisqu’ils sont les maîtres du jeu. Logiquement, le fardeau de la preuve devrait leur incomber, mais ce n’est pas le cas. Tant et aussi longtemps que la science ne pourra pas prouver hors de doute qu’il y a zéro risque de catastrophe, les alarmistes pourront continuer de semer la peur avec leurs scénarios fictifs et leurs points de bascule (trigger points) sortis du chapeau.Même si le réchauffement marquait une nouvelle pause ou qu’un nouveau refroidissement se produisait, les alarmistes trouveraient toujours une nouvelle raison ou argueraient que ce n’est que passager. Leurs modèles climatiques, paramétrés et ajustés pour produire les résultats désirés, continueraient de prédire un réchauffement potentiellement catastrophique à l’horizon 2100, sinon pour 2300.
1241:D’ailleurs, n’est-il pas vrai que les modèles de sixième génération sont généralement plus « chauds » que leurs prédécesseurs, l’écart entre les projections et les observations s’étant creusé encore un peu plus. Mais, comme on le sait, les alarmistes font fi de la réalité. Même si certains modélisateurs, dont Gavin Schmidt du NASA Goddard Institute for Space Studies, admettent, selon le magazine Science (U.N. climate panel confronts implausibly hot forecasts of future warming), que le rythme de réchauffement de certains nouveaux modèles est devenu peu plausible («You end up with numbers for even the near-term that are insanely scary – and wrong.»), ce n’est qu’une raison de plus pour poursuivre le travail. On entend déjà la réplique: la septième génération sera encore meilleure!
1242:Le catastrophisme climatique est souvent comparé au lyssenkisme et au racisme, eu égard à leurs bases pseudo-scientifiques. Or, le constat est le même pour ces deux idéologies du passé : les politiques agricoles fumeuses inspirées de la pensée de Lyssenko se sont avérées désastreuses, tandis que les politiques ségrégationnistes ont mené à des luttes violentes qui ont finalement suscité l’indignation et leur abandon. De même, la prohibition inspirée du mouvement de tempérance aux États-Unis a été un gigantesque fiasco.
1243:Il faut aussi être naïf ou ignorant pour croire que l’économie mondiale pourra véritablement fonctionner avec le vent et le soleil comme principales sources d’énergie. Déjà, les signes avant-coureurs ne trompent pas. Les expériences menées en Allemagne et en Californie démontrent clairement que les énergies renouvelables ne sont pas une solution miracle : les prix de l’électricité ont explosé, les pannes d’électricité sont devenues plus fréquentes et les émissions de CO2 n’ont pas tant diminué puisque les bonnes vieilles centrales à charbon ou à gaz ont dû se porter en renfort pour compenser l’intermittence des renouvelables. L’hiver dernier, le Texas a aussi appris à ses dépens qu’il ne faut pas compter sur les éoliennes quand une vague de froid extrême a le malheur de s’amener sans préavis.
1244:Au début, il y a eu quelques hésitations. Le mouvement a d’abord tenté de se concentrer sur le refroidissement climatique dû à la réflexion de la lumière du soleil par les aérosols sulfatés émis par les centrales au charbon. Après tout, il semble qu’il y ait eu un refroidissement climatique entre les années 1930 et 1970. Cependant, le refroidissement s’est terminé dans les années 1970. Un effort supplémentaire a été fait pour relier les sulfates aux pluies acides, qui étaient censées tuer les forêts. Cependant, les forêts touchées n’ont pas tardé à se rétablir. Dans les années 70, l’attention s’est portée sur le CO2 sa contribution au réchauffement par l’effet de serre.
1245:L’attrait du CO2 pour les fanatiques du contrôle politique était évident. C’était le produit inévitable de toute combustion de combustibles à base de carbone. C’était aussi le produit de la respiration. Cependant, il y avait un problème : le CO2 était un gaz à effet de serre mineur par rapport à la vapeur d’eau produite naturellement. Doubler le CO2 ne conduirait qu’à un réchauffement de moins de 1°C. Puis, au début des années 70, un article de Syukuro Manabe et Richard Wetherald est venu à la rescousse.
1246:Les gens ordinaires, confrontés à des exigences impossibles sur leur propre bien-être, n’ont pas trouvé très impressionnant un réchauffement de quelques degrés. Le réchauffement prévu se situait dans la fourchette que tout le monde négocie avec succès chaque jour. En revanche, la plupart des élites éduquées ont appris à rationaliser n’importe quoi pour plaire à leurs professeurs, une compétence qui les rend particulièrement vulnérables à la propagande. Mais peu de gens ordinaires envisagent de se retirer dans l’Arctique plutôt qu’en Floride.
1247:Face à cette résistance, les politiciens excités ont changé de discours de manière frénétique. Plutôt que de mettre l’accent sur les petits changements de leur mesure de la température (qui, en soi, est une fausse mesure du climat), ils pointent désormais les phénomènes météorologiques extrêmes qui se produisent presque quotidiennement quelque part sur terre, comme preuve non seulement du changement climatique, mais aussi du changement climatique dû à l’augmentation du CO2 (et maintenant aussi à des contributeurs encore plus négligeables à l’effet de serre comme le méthane et l’oxyde nitreux). Ces extrêmes ne montrent aucune corrélation significative avec les émissions.
1248:D’un point de vue politique, cependant, les extrêmes fournissent des visuels pratiques qui ont un impact émotionnel plus important que les petits changements de température.
1249:Il y avait une exception à l’obsession du réchauffement, et c’était la question de l’appauvrissement de la couche d’ozone. Cependant, même cette question avait un but. Lorsque Richard Benedick, le négociateur américain de la Convention de Montréal qui a interdit le fréon, est passé par le MIT en rentrant de Montréal, il s’est réjoui de son succès. Mais il nous a assuré que nous n’avions encore rien vu : il fallait attendre de voir ce qu’ils allaient faire avec le CO2. En bref, la question de l’ozone a constitué un galop d’essai pour le réchauffement climatique. Certes, les activités de l’EPA comprennent toujours la lutte contre les pollutions conventionnelles, mais l’énergie domine.
1250:Il devrait être évident que l’affirmation du consensus a toujours été de la propagande. Mais l’histoire de cette affirmation est intéressante en soi. Le réchauffement climatique a été présenté pour la première fois au public américain lors d’une audition du Sénat en 1988, au cours de laquelle James Hansen, du Goddard Institute for Space Studies de New York, a témoigné. En soi, cela était quelque peu surprenant. Hansen était avant tout un scientifique de l’espace. Il n’était pas considéré comme un spécialiste du climat. Il est intéressant de revenir sur la façon dont il est devenu la voix de l’alarme climatique.
1251:[NdT: +200%, un triplement du PIB correspond à une très modeste croissance économique de +1.48%/an pendant 75 ans et +197% correspond à +1.46 %/an. Voir Richard Tol: A meta-analysis of the total economic impact of climate change et les études de Nordhaus (prix Nobel d’économie 2018) trouvant, pour +3°C sur la température globale moyenne, seulement -2.1% sur le PIB de 2100 ou 2120.]
1252:La moyenne mondiale des anomalies de température : comment ça marche et pourquoi c’est trompeur
1253:FranceInfopublie ce matinun article qui jette l’opprobre sur Régis Crépet, prévisionniste àLa Chaîne Météo. Uniquement à charge, cette enquête accuse le prévisionniste d’être « climatosceptique », relaie sans nuance diverses critiques souvent anonymes, et use et abuse de sous-entendus partiaux. Cela va jusqu’à une accusation, clairement validée par l’article, de « charlatanisme » envers celui qui est prévisionniste depuis 22 ans. Régis Crépet est également accusé, pêle-mêle, d’insincérité dans ses réponses, et de ne pas parler assez du réchauffement climatique dans ses chroniques.Cette « enquête » a donc tout d’une tentative de mise au pas de la libre expression journalistique, alors que l’expression d’opinions divergentes est une nécessité dans une société démocratique. L’article n’apportant pas la moindre preuve de faits délictueux, ses méthodes de délation n’en sont que plus choquantes, et rappellent le triste épisode dulicenciement de Philippe VerdierparFrance Télévisionen 2015.L’Association des Climato-Réalistes apporte donc son soutien à Régis Crépet, et condamne de toutes ses forces la manière qu’aFranceInfode s’en prendre à l’honneur et à la considération de quelqu’un sous prétexte qu’il ne serait pas assez engagé dans la diffusion de la doctrine climatique officielle. Un tel procédé est incompatible avec le pluralisme démocratique qui doit rester un principe cardinal de notre société.
1254:Comparaisons et analyses des planches de simulations numériques de température provenant des rapports IPCC/GIEC AR5 de 2013 , SR15 de 2019 et AR6 de 2022.
1255:Comparaisons des planches de simulations de température des rapports IPCC/GIEC AR5 de 2013, SR15 de 2019 et AR6 de 2022.
1256:Le texte qui suit permet de comparer directement car mises à la même échelle , les planches concernant l’évolution de la température globale terrestre et issues des rapports AR5, SR15 et AR6 de l’IPCC/GIEC , et de faire quelques remarques.
1257:Dans ces trois figures , les températures expérimentales (observations) sont les mêmes mais sont présentées comme usuellement en termes d’écarts de températures par rapport à une référence (encore appelés abusivement « anomalie de température »); cette référence n’est pas la même pour ces trois figures , ce qui n’est pas gênant quand on s’intéresse à des variations de température. En se basant sur les courbes expérimentales de températures mesurées par satellites et ballons sondes on constate que les écarts de températures tracés sur la figure RID.1 sont ceux des figures RT14 et 1e ) Box TS1 auxquels est rajoutée la constante de 0,65°C . Il est donc loisible d’appliquer de la même façon cette même constante de 0,65°C ( liée à la référence choisie pour calculer les accroissements de température) aux températures issues des simulations numériques de la figure RT14 pour vérifier celles des figures RID.1. et 1 e). J’ai fait cet exercice dont le résultat figure sur la Planche 3 pour plus de lisibilité, car il est toujours intéressant de comparer des courbes à iso-échelle.
1258:Et là, bizarrement les températures issues des simulations numériques des figures RID.1 du rapport SR15 ( Planche 4) et 1e ) Box TS1 du rapport AR6 (Planche 3) , ne correspondent plus à celles de la figure RT14 du rapport AR5 , en terme d’écart calculs/expés.
1259:Sur cette Planche 3 on constate en effet que la moyenne des simulations AR6 correspond dorénavant un peu mieux à la moyenne des températures mesurées , alors qu’elle était plus élevée dans le rapport AR5. Afin d’avoir une idée de la dispersion existante entre les différentes observations expérimentales jusqu’à 2020 , j’ai tracé (Planche 5) avec la même échelle de ΔT que celle du rapport AR6, les ΔT expérimentaux issus des données concernant les mesures HadCRUT5, HadSST4 et UAHv6 présentées Planche 6 et issues de la référence https://co2coalition.org/publications/satellite-and-surface-temperatures/ ; ceci afin d’en prendre la moyenne, tracée sur la Planche 7 pour comparaison avec les enveloppes et moyennes des simulations AR5 et AR6.
1260:Remarque 1 : sur la figure RT14 du rapport AR5 ( cf Planche 1) on pouvait constater , surtout de 2000 à 2012, que les températures réelles observées se situaient sur la limite inférieure de l’éventail des simulations numériques ; ce qui signifie que les températures obtenues par simulations numériques étaient trop élevées et que de plus la pente de leur croissance temporelle était supérieure à la pente de croissance des températures observées
1261:Remarque 2: suite aux mesures complémentaires des températures observées depuis la sortie du rapport AR5 jusqu’à aujourd’hui , qui montrent que l’accroissement des températures n’était pas correctement prédit par les simulations, le rapport AR6 mentionne que des modifications de certaines modélisations ont été effectuées en conséquence. Soit.
1262:Remarque 4 : il est donc évident que les modifications de certaines modélisations ont été faites et retenues en fonction de la capacité des codes de simulations numériques à faire coïncider au mieux les valeurs de températures calculées avec celles des mesures expérimentales connues.
1263:3 mai 2022 dans GIEC/COP2X, Températures.
1264:Le XXe siècle est décrit comme le siècle des idéologies car il a vu naître et se développer plusieurs grandes idéologies politiques, dont deux sont devenues des monstres : le communisme et le nazisme. La première tirait sa légitimité du matérialisme historique de Marx et la seconde, du racisme et de l’eugénisme, toutes des pseudo-sciences qui ne répondent pas au critère de réfutabilité.
1265:Comme toutes les idéologies,le climatisme véhicule un narratif réducteur,voire simpliste, dont on ne peut déroger. Les activités humaines, en particulier l’utilisation de combustibles fossiles, émettent du CO2 (et autres GES) dans l’atmosphère ; l’augmentation de la concentration de CO2 crée un réchauffement global à cause de l’effet de serre ; ce réchauffement entraîne un changement ou un dérèglement du climat qui est à l’origine de tous les maux de la Terre ; l’humanité entière doit cesser sans délai d’utiliser les énergies fossiles et les remplacer par des énergies renouvelables, sans quoi elle court à la catastrophe. La décroissance est une autre solution envisagée par un nombre croissant d’adhérents. Tout cela bien sûr pour sauver le monde.
1266:Ce narratif se fonde sur une nouvelle science, la « science du changement climatique », qui s’est développée en marge de la climatologie, sous l’égide de l’ONU et de ses créatures (PNUE, OMM et GIEC), et que certains considèrent comme une pseudo-science.
1267:Chose certaine, il ne fait plus aucun doute que l’alarmisme climatique doit être vu comme une idéologie politique potentiellement dangereuse. Comme il sera question dans de prochains billets, elle en possède tous les principaux attributs :un agenda utopique à imposer à l’ensemble de la société,une légitimité fondée sur une pseudo-science,ainsi qu’un pouvoir d’attraction et de coercition qui l’emporte sur la raison.
1268:Note : Le concept de climatisme, ouclimatismen anglais, n’est pas nouveau. À ma connaissance, Steve Goreham a été le premier à développer le concept dès 2010 dans son livreClimatism! Science, Common Sense, and the 21st Century’s Hottest Topic. Pour Steve, le climatisme est une nouvelle idéologie mondiale, moteur de l’alarmisme sur le réchauffement climatique. Piloté par les Nations Unies et adopté par les gouvernements, le climatisme vise à transformer le mode de vie occidental et à freiner le progrès économique dans les pays en développement. Bien que je n’ais pas lu son livre, j’ai l’impression que nous rejoignons.
1269:Il y a au moins sept erreurs majeures dans les modèles climatiques. Cinq d’entre elles proviennent d’idées trop simplifiées sur la façon dont l’énergie se déplace. Une autre implique des erreurs qui s’accumulent lors de la résolution d’équations complexes sur le comportement de l’air et de l’eau. La dernière erreur est de supposer qu’une température moyenne mondiale est une bonne mesure du changement climatique.
1270:1) L’hypothèse d’un état stationnaire crée artificiellement dans le calcul un réchauffement avec l’augmentation des niveaux de CO2.
1271:2) L’hypothèse d’une humidité relative fixe conduit à une « rétroaction de la vapeur d’eau » qui amplifie cet artefact de réchauffement initial.
1272:3) Leur méthode d’intégration temporelle permet à de minuscules augmentations de température de s’accumuler au fil du temps, ce qui ne se produirait pas dans l’atmosphère réelle, car ces petits changements sont masqués par les variations normales des températures sur 24 heures ou sur l’année.
1273:Lorsque MW67 double la concentration de CO2 de 300 à 600 ppm, ces erreurs de modélisation amènent une augmentation de la température de surface de 2,9 °C par ciel clair et de 2,4 °C pour une couverture nuageuse moyenne. Cette erreur a jeté les bases de la fraude climatique massive que nous connaissons aujourd’hui.
1274:Les affirmations sur le réchauffement climatique étant devenues une source lucrative de financement de la recherche, il n’y avait plus de retour en arrière possible. À partir de ce moment, tous les modèles climatiques devaient montrer un réchauffement similaire pour un « doublement du CO2 ». Aujourd’hui, ce phénomène est connu sous le nom de sensibilité climatique à l’équilibre (ECS).
1275:Manabe et Wetherald ont passé les huit années suivantes à intégrer les erreurs de leur modèle de 1967 dans un « modèle de circulation générale » (GCM, General Circulation Model) « hautement simplifié » [MW75]. Ce nouveau modèle a une ECS de 2,9 °C, contre 2,4 °C avec une couverture nuageuse moyenne dans MW67. MW75 a établi la référence en matière de réchauffement pour les futurs GCM climatiques.
1276:Manabe et Stouffer ont introduit la quatrième erreur en 1979 avec leur algorithme représentant l’océan comme une dalle ou une plaque [d’épaisseur 68 m]. Ils ont négligé la manière dont l’énergie est transférée à la surface, ce qui conduit leur modèle océanique à se réchauffer en raison de l’augmentation du CO2 atmosphérique. Lorsqu’ils ont quadruplé les niveaux de CO2 de 300 à 1 200 ppm, cela a provoqué un artefact de réchauffement de la surface de 4,1 °C.
1277:Le transfert de chaleur le plus important et variable venant de l’évaporation due au vent a éclipsé le rayonnement infrarouge thermique [dit à ondes longues LWIR] qui pénètre à moins de 100 microns dans la surface de l’océan. La faible augmentation du flux LWIR descendant due au CO2 n’était pas suffisante pour augmenter de manière significative les températures de surface de l’océan (voir C24, section 4.3).
1278:En 1976, ils ont copié le modèle MW67 1-D RC pour la « nébulosité moyenne » et ont créé des artefacts de réchauffement pour dix espèces mineures, dont le méthane (CH4) et l’oxyde nitreux (N2O) (Wang et al, 1976). Puis, en 1981, ils ont ajouté un modèle océanique à deux couches à leur version du MW67 (Hansen et al, 1981 (H81)).
1279:À l’aide des stations météorologiques disponibles et des données connexes, ils ont fabriqué une série historique de valeurs de la température moyenne mondiale. Cependant, ils ont dans leur série historique de températures ignoré le pic, pourtant évident vers 1940, pic dû à la phase de réchauffement de l’oscillation multi-décennale atlantique (AMO).
1280:En ajustant la concentration de CO2, l’intensité solaire et l’effet des aérosols volcaniques au fil du temps, ils ont pu « affiner » leur modèle RC 1-D modifié afin d’obtenir un résultat ressemblant à leur série historique des «températures moyennes mondiales».
1281:H81 a jeté les bases de la pseudoscience des forçages radiatifs, des rétroactions et de la sensibilité climatique que l’on retrouve encore aujourd’hui dans les modèles climatiques. Ceci est illustré par la figure 1 (voir C24, sections 3.3 et 4.5).
1282:Figure 1. Les fondements de la pseudoscience des forçages radiatifs, des rétroactions et de la sensibilité climatique établis par H81 : a) les résultats de l’océan en deux couches, b) les changements de température du modèle produits par diverses « perturbations » radiatives, aujourd’hui appelées forçages radiatifs, c) le rituel du doublement du CO2, d) la série historique de la «température moyenne mondiale» avec l’ajout de l’augmentation de la concentration de CO2 dans l’atmosphère (courbe de Keeling), e) la simulation de la série historique de la température mondiale en utilisant le CO2, des aérosols volcaniques et des changements du flux solaire. Le pic AMO de 1940 dans la série historique de la température moyenne mondiale de d) est indiqué par un astérisque dans e).
1283:H81 a supposé que les changements de température créés par les artefacts mathématiques dans un modèle climatique de type RC 1D étaient réels et qu’un ajustement artificiel à la série historique de la température moyenne mondiale était en quelque sorte une mesure du changement climatique.
1284:La température est une propriété thermodynamique intensive, et les moyennes de température sur des systèmes thermodynamiques indépendants ne sont que des chiffres sans signification physique (Essex et al, 2006). Le changement climatique devrait être défini en termes de changements des limites des zones climatiques, telles que celles utilisées dans la classification de Köppen ou dans des classifications connexes (Kottek et al, 2006) (voir C24, section 5).
1285:À mesure que la technologie informatique s’est améliorée, les modèles climatiques sont devenus plus complexes. Les chercheurs ont ajouté davantage d’agents de forçage et ajusté les changements au fil du temps afin que les enregistrements de la température moyenne mondiale générés par les modèles correspondent à ceux des données des stations météorologiques.
1286:Selon cette hypothèse, la température de surface augmenterait jusqu’à ce que l’équilibre du flux au sommet de l’atmosphère soit rétabli (Knutti et Hegerl, 2008). Au lieu de cela, la petite quantité de chaleur supplémentaire libérée dans la troposphère est renvoyée dans l’espace sous forme d’émission d’infrarouge thermique LWIR à large bande, ce qui n’entraîne pratiquement aucun changement dans le bilan énergétique de la Terre (voir C24, section 4.1).
1287:La cinquième erreur est apparue dans le troisième rapport d’évaluation du GIEC sur le climat (TAR) en 2001. Ce rapport a manipulé une série chronologique [ou «historique»] de forçages radiatifs pour créer l’illusion qu’elle correspondait aux données historiques sur la température moyenne mondiale.
1288:Un argument statistique vague, basé sur les changements de la distribution normale de la température, a relié les forçages « anthropiques » à l’augmentation de la fréquence et de l’intensité des « événements météorologiques extrêmes », comme le montre la figure 2e. La figure 2a est tirée de Tett et al, 2000. Les figures 2b à 2e sont tirées du TAR (l’AR3 est utilisé à la place du TAR dans la figure 3). Ce rapport a ignoré le pic évident des années 1940 lié aux phases de réchauffement de l’AMO.
1289:Cette « attribution des phénomènes météorologiques extrêmes » a fourni une justification pseudoscientifique au contrôle politique de la combustion des combustibles fossiles, conduisant à la politique problématique du zéro net à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui (voir C24, section 3.5).
1290:Figure 2. La source du « zéro net » : l’« attribution » frauduleuse du réchauffement de la température moyenne mondiale à des causes « anthropiques ». L’ensemble artificiel de forçages pseudo-scientifiques créés par les modèles climatiques pour simuler les données relatives à la température moyenne mondiale présentées en a) sont séparés en sources naturelles et anthropiques. Les modèles climatiques sont réexécutés en utilisant les forçages naturels pour créer une base de référence « naturelle » frauduleuse b) et les forçages anthropiques c) pour montrer le réchauffement « causé par l’homme ». Un argument statistique vague e) est utilisé pour affirmer que le réchauffement anthropique a entraîné une augmentation de la fréquence et de l’intensité des « phénomènes météorologiques extrêmes ».
1291:Divers groupes politiques et environnementaux ont commencé à exploiter les artefacts de réchauffement créés par les modèles climatiques pour faire avancer leurs programmes politiques. Un événement clé a été la conférence de 1975 intitulée « The Atmosphere Endangered and Endangering » (L’atmosphère en danger et menaçante), organisée par l’anthropologue Margaret Mead (Hecht, 2007). L’objectif de M. Mead était d’utiliser la pollution atmosphérique, réelle ou imaginaire, pour justifier le contrôle des naissances et limiter la croissance démographique.
1292:La mission du GIEC est « d’évaluer les informations scientifiques, techniques et socio-économiques pertinentes pour la compréhension atmosphérique du risque de changement climatique induit par l’homme». Cette mission repose sur l’hypothèse que les activités humaines sont à l’origine d’un réchauffement climatique par le CO2.
1293:L’USGCRP a accepté sans critique les méthodes pseudoscientifiques de modélisation climatique utilisées par le GIEC sans faire aucun effort pour valider indépendamment ces modèles.
1294:Le cinquième rapport national d’évaluation climatique (NCA5), publié par l’USGCRP en 2023, met en évidence le caractère pseudoscientifique de ses conclusions.
1295:La figure 3a retrace les « facteurs climatiques » en remontant dans le temps aux artefacts mathématiques des premiers modèles climatiques. MW67 a lancé le concept du réchauffement dû au CO2. Wang et al (1976) ont introduit les effets de réchauffement du CH4, du N2O et des gaz halogénés. H81 a utilisé les aérosols volcaniques pour « affiner » le modèle.
1296:Pendant 200 ans, les scientifiques ont ignoré les travaux de Fourier sur le décalage temporel entre le pic du flux solaire et la réponse de la température de surface (Fourier, 1824). Ces variations quotidiennes et saisonnières montrent clairement une réponse thermique non équilibrée au flux solaire (Clark, 2023).
1297:Nous devons considérer les changements de flux comme des changements dans la vitesse à laquelle un réservoir thermique se réchauffe ou se refroidit. (Clark et Rörsch, 2023). Le doublement de la concentration de CO2 de 300 à 600 ppm entraîne une augmentation du refroidissement de la troposphère par le rayonnement infrarouge thermique fourni au cosmos (LWIR) de +0,08 K par jour (Iacono et al, 2008).
1298:Pour un gradient de température de -6,5 K km-1, une variation de +0,08 K équivaut à une diminution d’altitude de 12 mètres, soit environ l’équivalent d’une descente de quatre étages en ascenseur (voir C24, section 4.2).
1299:Actuellement, l’augmentation annuelle moyenne du CO2 atmosphérique est d’environ 2,4 ppm, ce qui entraîne une augmentation de 34 milliwatts par mètre carré du flux infrarouge thermique LWIR descendant de la basse troposphère vers la surface. Ce changement est trop faible pour être mesuré par rapport aux variations quotidiennes normales de température et d’humidité. Il ne peut pas avoir d’incidence sur les phénomènes météorologiques extrêmes, ce qui signifie qu’il n’y a pas de « signal CO2 » détectable dans les archives climatiques (voir CR24, section 4.5).
1300:Ils ont ignoré les erreurs fondamentales de leurs modèles. Les minuscules changements de température et d’humidité prévus par ces modèles ne peuvent, dans le monde réel, pas s’accumuler au fil du temps.
1301:Le réchauffement supposé induit par les gaz à effet de serre et la rétroaction de la vapeur d’eau ne sont que des artefacts mathématiques issus des hypothèses simplificatrices des modèles, établies avant même que le moindre code informatique ne soit écrit.
1302:La modélisation climatique est passée d’une recherche scientifique à ce qui ressemble à un culte impérial de l’apocalypse du réchauffement climatique. [Imperial Cult of the Global Warming Apocalypse]. La croyance dans les résultats des modèles a remplacé le raisonnement fondé sur des preuves. Les modélisateurs climatiques sont devenus les prophètes de ce Culte.
1303:Marc Morano rappelle les procès lancés par Cass R. Sunstein et les délires du coût social du carbone concept flou employé par les organes du gouvernement américain (EPA) pour justifier des dépenses démentes sans considération des coûts réels des catastrophes naturelles qui sont de dix à cent fois moindres (des fractions de pourcent du PIB sans augmentation récente) que le coût des mesures gouvernementales visant à prévenir le réchauffement climatique (plusieurs pourcent du PIB).
1304:11h15 Nicola Scafetta :  Conséquences et risques avec des projections réalistes du réchauffement d’ici la fin du 21ème siècle
1305:Il montre l’image d’un aethrioscope de Sir John Leslie (vers 1800) appareil qui mesure «l’effet refroidissant d’un ciel clair» qui peut aussi servir de pyromètre
1306:16h 45 Roy Spencer en visio Zoom : la température moyenne globale se développe-t-elle extrêmement vite?
1307:J’espère me tromper, mais je doute personnellement que nous verrons un effet COVID-19 sur la concentration du CO2 dans les mois à venir. Comme je l’ai mentionné le mois dernier, ceux qui voient dans le ralentissement économique une opportunité pour réduire la concentration de CO2 dans l’atmosphère devront attendre de nombreuses années, voire des décennies avant d’en voir l’impact éventuel sur les températures mondiales. Et cela à grands frais pour l’humanité, en particulier pour sa partie la plus pauvre.
1308:Le réchauffement climatique est dangereux ;
1309:Nous provoquons le réchauffement en émettant du CO2provenant de la combustion de combustibles fossiles ;
1310:L’accord de Paris de l’ONU vise NETZERO émissions d’ici 2050 pour maintenir le réchauffement à moins de 1,5 degré. Les politiques et autres décideurs sont confrontés à de sérieux problèmes pour relever le défi du NETZERO. Ces difficultés concernent la faisabilité technique, économique et politique, la priorité donnée au changement climatique par rapport à d’autres problèmes et les conséquences non prévues d’une transition rapide de nos systèmes énergétiques.
1311:Dans les années 1980, le Programme des Nations Unies pour l’environnement cherchait un bon motif pour faire avancer son programme d’élimination des combustibles fossiles et de lutte contre le capitalisme. Avec l’aide d’un petit nombre de climatologues militants bien placés, une conférence des Nations Unies tenue à Toronto en 1988 a fixé un « objectif mondial initial de réduction des émissions de CO2d’environ 20 % d’ici 2005 ». L’hypothèse implicite était que le léger réchauffement observé au cours de la décennie précédente était dû aux émissions et que le réchauffement était dangereux.
1312:1988 a été l’année pendant laquelle l’ONU a créé le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat). Le premier rapport d’évaluation du GIEC en 1990 concluait que le récent réchauffement se situait dans les limites de la variabilité naturelle. Pour autant, cela n’a pas empêché l’ONU de donner naissance en 1992 à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques pour prévenir un changement climatique dangereux causé par les émissions anthropiques. Ce traité sera signé par 196 pays,
1313:Les températures de surface ont augmenté depuis 1880 ;
1314:Le dioxyde de carbone et d’autres gaz à effet de serre ont un effet de réchauffement sur la planète.
1315:Dans quelle mesure le réchauffement récent a-t-il été causé par l’homme ?
1316:Le réchauffement est-il « dangereux » ?
1317:Néanmoins, on nous abreuve sans cesse du mythe selon lequel 97 % des climatologues conviennent que le réchauffement est dangereux et que la science exige la réduction urgente des émissions de CO2.
1318:Malgré les récentes rhétoriques apocalyptiques, la « crise » climatique n’est plus ce qu’elle était. Vers 2013, avec la publication du cinquième rapport d’évaluation du GIEC, le scénario d’émissions extrêmes RCP8.5 était considéré comme le scénario d’émissions «business-as-usual », avec un réchauffement attendu de 4 à 5°C d’ici 2100. Ce scénario est désormais de plus en plus considéré comme invraisemblable, et le scénario d’émissions moyennes est sans doute le scénario actuel «business-as-usual » selon les récents rapports publiés par la Conférence des Parties depuis 2021. Il y a seulement quelques années, une trajectoire d’émissions avec un réchauffement de2 à 3°C était considéré comme un succès en matière de politique climatique. Alors même qu’un réchauffement de 2 degrés semble être à portée de main, les objectifs ont été déplacés pour réduire le réchauffement à 1,5 degré.
1319:La dernière Conférence des Parties table sur un réchauffement attendu de 2,4 degrés d’ici 2100, et la moitié de ce réchauffement s’est déjà produit. Au lieu de reconnaître cette bonne nouvelle, les responsables de l’ONU continuent d’intensifier leur rhétorique apocalyptique. La raison invoquée par l’ONU pour continuer à intensifier l’alarme, serait que les impacts du réchauffement sont pires que ce qui était attendu, notamment en ce qui concerne les événements météorologiques extrêmes. Cependant, pour presque tous ces événements météorologiques extrêmes, il est difficile d’identifier le rôle du changement climatique d’origine humaine dans l’augmentation de leur intensité ou de leur fréquence. Même le dernier rapport d’évaluation du GIEC le reconnaît. Néanmoins, attribuer les événements météorologiques et climatiques extrêmes au réchauffement climatique est désormais la principale motivation pour une transition rapide vers l’abandon des combustibles fossiles.
1320:Ce raisonnement est spécieux. Il existe deux catégories de risques distinctes pour le changement climatique. Le premier est un lent réchauffement du climat, avec des conséquences sur l’élévation du niveau de la mer et la fonte des glaciers. Le deuxième concerne les événements météorologiques extrêmes et la variabilité climatique interannuelle, comme El Niño, qui n’ont que peu ou pas de rapport avec le réchauffement climatique.
1321:L’argument des risques du deuxième type est utilisé pour justifier l’urgence de réduire le risque supplémentaire lié aux émissions. La réduction des émissions n’aura que peu ou pas d’impact sur les phénomènes météorologiques extrêmes. Ironiquement, les efforts de réduction des émissions exacerbent la pauvreté et les risques d’approvisionnement énergétique, qui augmentent à leur tour la notion d’urgence. Il est logique de penser que si le réchauffement est moindre que prévu mais que les impacts sont pires, alors, les priorités passeraient de l’atténuation du CO2à l’adaptation. Cependant, cela n’a pas été le cas.
1322:Une fois que nous avons dissocié le réchauffement des risques associés aux conditions météorologiques extrêmes, les problèmes et leurs solutions deviennent plus faciles à résoudre. Mon livreClimate Uncertainty and Riskplaide en faveur d’une réinitialisation de la politique climatique et énergétique, qui soit cohérente avec une approche centrée sur l’humain.
1323:Alors que le «dérèglement climatique» est sur toutes les lèvres et que le moindre événement météorologique remarquable est interprété comme signe annonciateur de la fin du monde, les données réelles disponibles n’indiquent rien de si alarmant. L’histoire terrestre montre que le climat n’a jamais été fixe, et que son évolution actuelle n’est pas particulièrement remarquable. En revanche, la panique qui s’est emparée de certains médias et décideurs a conduit à des choix désastreux dont nous commençons à mesurer les coûts et les inconvénients, notamment en matière énergétique.
1324:Lors d’une conférence organisée par l’Irish Climate Science Forumle 8 mai, le prix Nobel de physique a montré que les modèles du GIEC présentent de graves lacunes et que l’interprétation des données d’observation est erronée. Il a ensuite présenté ses recherches originales sur le mécanisme du thermostat des nuages, qui, selon lui, est le processus de rétroaction dominant qui qui stabilise le climat de la Terre et empêche ainsi un réchauffement planétaire incontrôlé.
1325:L’exposé implacable de Richard Lindzen a impressionné l’assistance. Richard a commencé par déplorer, à la suite du physicien anglais du XXe siècle Charles Snow, l’inculture scientifique d’une grande majorité de nos concitoyens, expliquant combien cette inculture leur est préjudiciable : elle les rend faciles à tromper, et rend difficile de distinguer ce qui relève de la compréhension de ce qui relève de la foi ou de la croyance. Richard a ensuite passé un long moment à décrire quelques grandes lignes du système climatique global, d’une manière non polémique et qui doit pouvoir servir de base commune à la réflexion collective. Après cela, il a développé la présentation en vogue de l’évolution du climat, critiquant l’affirmation à la limite du «magique» selon laquelle la complexité du système climatique pourrait se décrire en dernier ressort par la seule vaiable de température globale. Richard s’est alors posé l’importante question de comprendre le comportement de nos «élites» en la matière, notamment scientifiques, qui devraient en savoir davantage et ne pas être dupes des marchands de peur. Il a évoqué la faiblesse des «preuves» avancées par le GIEC à l’appui de sa théorie, pour finir par une note d’optimisme paradoxal : puisqu’aucune des politiques menées ou proposées pour lutter contre le «dérèglement climatique» n’aura jamais le moindre effet, nous devons nous attendre à continuer à profiter d’une atmosphère plus riche en CO2, cet irremplaçable fertilisant des plantes si favorable à la biosphère.
1326:La première a été celle de Niklas, alias Niels-Axel Mörner qui lie la circulation océanique à la LOD (length Of Day, durée du jour, c’est-à-dire le temps que met la Terre pour faire un tour sur elle-même) — ce que fait d’ailleurs aussi Vincent Courtillot en partant lui de la magnétosphère. Selon  Mörner, les variations de la LOD conduisent à des variations dans la circulation atlantique, et influent sur les températures aussi bien que sur le niveau marin dans les régions concernées.
1327:Évolution des routes maritimes entre l’Islande et le Groenland. La nécessité de passer de plus en plus au sud illustre l’avancée progressives des glaces à la fin de l’Optimum médiéval.Ronan Connoll a présenté des considérations intéressantes sur l’histoire de l’extension de la banquise. Comment reconstituer l’évolution de celle-ci avant les observations satellitaires, qui ne remontent qu’à 1978 ? La question est d’importance, car il semble que cette date ait marqué la fin d’une période d’accroissement de l’extension de la glace de mer, qui elle même pourrait avoir suivi une période de réduction. Quantifier l’ampleur de ces évolutions passées permet de replacer la tendance baissière observée au début de notre siècle dans un contexte plus général (même si cette baisse semble être stoppée, ou du moins s’être considérablement ralentie ces dernières années). Ronan Connolly a donc, avec ses co-auteurs, mené un travail de reconstitution à partir des données pré-satellitaires disponibles (notamment celles de Walsh). Il a levé un certain nombre de lièvres dans ces dernières, notamment sur l’hypothèse parfois faite d’un englacement total de certaines régions au nord de l’Union soviétique. À l’époque de la collecte des données Walsh (américaines), la difficulté des communications scientifiques entre l’Est et l’Ouest avait rendu impossible l’accès direct aux données observationnelles de vastes parties de l’Arctique. À présent que cet obstacle n’est plus, Connelly a pu constater que supposer un englacement total dans les régions arctiques au bord de la Sibérie ne correspondait pas toujours à ce qui avait été observé à l’époque par les Soviétiques. Il a donc mené une réanalyse des reconstitutions précédentes sur la base de ces données complémentaires. Sa conclusion : l’Arctique semble alterner entre périodes multi-décennales de réchauffement et de refroidissement, et la période actuelle ne montre rien de bien remarquable dans ce schéma général.
1328:Dans cette même veine de l’exhumation d’observations anciennes, Ole Humlum s’est focalisé sur le Groenland, en utilisant notamment comme fil rouge les résultats du GISP2, qui a produit une reconstitution de la température depuis près d’un millénaire et demi au Groenland. Les températures y ont monté d’environ 2°C entre l’an 800° et l’an 1000, époque qui vit les premières installations humaines se mettre en place. La chute de température de même ampleur les décennies suivantes a conduit à de considérables difficultés pour les habitants, avec lesquels les relations avec le continent furent finalement coupées. Ole Humlum a attiré l’attention sur les deux problèmes qu’ont pu rencontrer les colons à partir du XIe siècle, lorsque les températures ont commencé à baisser : non seulement il dût être difficile de s’adapter au froid dans un endroit qui, malgré tout, demeurait quand même plutôt frais, mais un autre problème fut peut-être de croire que le froid ne devait pas revenir, ce qui put conduire à une certaine impréparation.
1329:L’évolution de la population islandaise au cours du IIe millénaire montre aussi les difficultés causées par le froid après l’Optimum médiéval : 77500 habitants en 1095, 72000 en 1311, puis seulement 50000 en 17803 et à peine 38000 en 1780. Ole a également montré l’évolution de la Mer de Glace, qui indique de façon très nette que le recul observé aujourd’hui n’a rien de nouveau, déjà bien entamé qu’il était au XIXe siècle, à une époque où les 4×4 étaient encore plutôt rares.
1330:Un dernier exposé de la première session a été celui de Franck Lansner, qui a étudié les tendances de températures des stations météo d’une manière originale. Il propose de distinguer entre deux types de stations : celle qui sont influencées par les vents océaniques (venant de l’ouest) et celles qui ne le sont pas.
1331:Tout le monde s’accorde à dire que les températures que l’on mesure en bord de mer sont en général moins extrêmes que celles que l’on mesure à l’intérieur des terres, l’océan exerçant un effet tampon. On peut donc s’attendre à deux types de tendances, également valables, mais témoignant chacun d’évolutions différentes. Pour distinguer entre les deux, il ne suffit pas de définir une distance plus ou moins conventionnelle du littoral: ce qui compte, c’est la possibilité qu’ont les vents océaniques d’influencer les mesures. C’est donc plutôt le niveau de protection au vent qui compte, celui-ci dépendant pour une bonne part du relief qui sépare une station de l’océan.
1332:Cette séparation des stations en deux types a son importance lorsqu’il s’agit d’homogénéiser. Selon Franck Lansner, les stations qu’il appelle OAS (celle des vallées, préservées des vents océaniques) doivent être homogénéisées entre elles, tout comme les stations OAA (influencées par l’océan). Les effets en sont manifestes sur le résultat du traitement des données, rendant notamment bien plus marqué le réchauffement jusque dans les années 40 et le refroidissement qui a suivi jusque dans les années 70. En exploitant les stations OAS de 16 régions du globe, Lansner confirme que la Terre s’est réchauffée à l’échelle mondiale au milieu du XXe siècle, et que celui-ci ne montre pas de différence notable avec le réchauffement plus récent.
1333:Une question plusieurs fois abordée a été celle d’un éventuel minimum solaire à venir. Il est vrai que le cycle solaire 24 particulièrement faible a de quoi alimenter les prédictions sur un possible équivalent du minimum de Dalton ou, pire, de Maunder (ce dernier a correspondu à une époque où, en hiver en France, le vin gelait dans les verres). Il y a peut-être un peu dewishful thinkingdans cette recherche du prochain minimum qui signerait la fin du réchauffement actuel et donc probablement de l’alarmisme climatique, mais bon. La majorité des intervenants sur le sujet penche pour un minimum vers 2030 (même si un des conférenciers penche plutôt pour devoir attendre la fin du siècle). Je laisse cette prédiction à leurs auteurs, en me bornant à constater qu’elle est cohérente avec l’idée d’un cycle de 60 ans et avec l’évolution de l’indice globale de température. Surtout, elle présente l’avantage de pouvoir être testée pour de bon : il y aura certes quelques années à attendre pour en avoir le cœur net, mais on n’aura pas besoin d’attendre 2050 ou 2100 comme pour les modèles du GIEC.
1334:Pour cela, il a été procédé à une recension d’articles parus entre 1991 et 2011 dans les revues scientifiques à comité de lecture, et comportant des références au changement ou au réchauffement climatique [4].
1335:Dans la première phase comme dans la seconde, en excluant les «abstentionnistes» (pas de position), on obtient en effet environ 97% de «pour» la doctrine et 3% de «contre» la doctrine. Mais de quelle doctrine s’agit-il au juste?La réponse se trouve dans le tableau ci-dessous, résumé des prises de position successives du GIEC[7] sur le sujet des températures, et qui témoigne de leur évolution progressive.
1336:Ce n’est qu’à partir de 2001 (notons que 20% des articles examinés étaient antérieurs à 2001) qu’il est fait mention de la date de 1950 (ou du «milieu du siècle») et de la part prépondérante des activités humaines dans l’augmentation des températures.
1337:Une formulation correcte serait donc: «une grande majorité des scientifiques qui ont exprimé une opinion sur le sujet ne nient pas que les activités humaines aient pu exercer plus ou moins d’influence sur le climat et notamment sur l’augmentation des températures».
1338:Les prévisions basées sur le modèle linéaire de puits de carbone pour les quatre scénarios sont présentées dans la figure 7. Avec le modèle linéaire de puits de carbone, les quatre scénarios d’émissions n’augmenteront pas la concentration de CO2 au-delà de 520 ppm, et les trois scénarios de réduction des émissions atteindront la concentration maximale au cours de ce siècle. Je ne tire pas ici de conclusions sur les conséquences pour la température mondiale, car la difficile question de la sensibilité climatique dépasse clairement le cadre de cet article.
1339:Les travaux de Vincent Courtillot et ses collègues démontrent l’existence d’un jeu de périodicités caractéristiques dans des séries d’observations longues de plus d’un siècle. Ces fréquences se trouvent être celles qu’engendrent les rotations/révolutions des 4 planètes géantes. Il ne fait guère de doute que ce sont elles qui entraînent des variations de l’axe de rotation de la terre, partant des variations de l’insolation donc du climat. C’est une extension à courtes périodes des cycles de Milankovic. Nous retrouvons ces fréquences dans le niveau de la mer, l’étendue des glaces de mer, la pression et la température de la basse atmosphère, les mouvements des pôle, de nombreux indices océanographiques dont El Nino et jusqu’aux cernes d’accroissement d’une forêt de genévriers au Tibet.
1340:Nous avons d’abord déterminé le contenu spectral de nombreuses longues séries d’observations, en utilisant soit la méthode des ondelettes (WM), soit l’analyse du spectre singulier (SSA). Ces séries comprennent la température moyenne mondiale et la pression de la basse atmosphère, un certain nombre d’indices liés au climat, l’activité solaire à travers les taches solaires, la durée du jour, les indices géomagnétiques, l’étendue de la glace de mer à haute latitude, et plus encore. La SSA permet de décomposer (d’une manière qui a du sensa posteriori) une série temporelle en une tendance lisse et une série de composants caractérisés par des périodicités spécifiques ou des pseudo-périodes, sur la base desquelles la série peut être filtrée et reconstruite.
1341:Les principales composantes évoquées ci-dessus sont communes (en tout ou partie) à toutes les séries que nous avons analysées [11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 ]. Le fait que ces séries de composantes se retrouvent dans la mécanique de rotation des planètes ainsi que dans de nombreux phénomènes liés à la Terre plaide en faveur d’une relation causale (de forçage) qui ne peut fonctionner que dans un sens. Les composantes que l’on retrouve dans le niveau de la mer, la pression, la température… doivent provenir d’une chaîne causale allant (1) des planètes joviennes au Soleil (ou directement vers la Terre), puis (2) aux changements d’inclinaison de l’axe de rotation de la Terre, avec (3) des conséquences sur les changements d’insolation (donc le climat), le niveau de la mer et les marées [8, 10, 17].
1342:Nous notons que les tendances pourraient en réalité correspondre à d’autres composantes pseudo-périodiques avec des pseudo-périodes beaucoup plus longues (plus longues que l’intervalle des données). En conséquence, nous soutenons qu’une très grande partie des variations géophysiques et atmosphériques couvertes par les séries que nous avons analysées semblent avoir une origine externe (astronomique ou gravitationnelle). Les effets perturbateurs des planètes géantes correspondent à un ensemble remarquable de fréquences [5, 19] qui modulent (forcent) l’activité solaire, les variations d’inclinaison de la rotation terrestre, de nombreux paramètres terrestres parmi lesquels le niveau de la mer, les indices océanographiques, la glace de mer.et enfin la température. Ces composantes n’ont en général pas encore été modélisés. Ces travaux éclairent et sont à leur tour éclairés par les travaux des géants, Legendre, Laplace, Lagrange et Poisson, qui ont révolutionné la géophysique [réf 25, 26, 27, 28]. Le cœur de leur physique élégante explique bien les observations minutieuses recueillies au cours des 200 dernières années.
1343:• [ref 12] Le Mouël, J. L., Lopes, F., Courtillot, V. (2019). A solar signature in many climate indices. Journal of Geophysical Research: Atmospheres, 124(5), 2600-2619.• [ref 13] Le Mouël, J. L., Lopes, F., Courtillot, V. (2019). Singular spectral analysis of the aa and Dst geomagnetic indices. Journal of Geophysical Research: Space Physics, 124(8), 6403-6417.• [ref 14] Le Mouël, J. L., Lopes, F., &amp; Courtillot, V. (2020). Characteristic time scales of decadal to centennial changes in global surface temperatures over the past 150 years. Earth and Space Science, 7(4), e2019EA000671.• [ref 15] Dumont, S., Le Mouël, J. L., Courtillot, V., Lopes, F., Sigmundsson, F., Coppola, D., … Bean, C. J. (2020). The dynamics of a long-lasting effusive eruption modulated by Earth tides. Earth and Planetary Science Letters, 536, 116145.• [ref 16] Le Mouël, J. L., Lopes, F., Courtillot, V. (2021). A strong link between variations in sea-ice extent and global atmospheric pressure?. The Cryosphere Discussions, 1-28.• [ref 17] Lopes, F., Zuddas, P., Courtillot, V., Le Mouël, J. L., Boulé, J. B., Maineult, A., Gèze, M. (2021). Milankovic Pseudo-cycles Recorded in Sediments and Ice Cores Extracted by Singular Spectrum Analysis. Climate of the Past Discussions, 1-17.• [ref 18] Lopes, F., Courtillot, V., &amp; Le Mouël, J. L. (2022). Triskeles and Symmetries of Mean Global Sea-Level Pressure. Atmosphere, 13(9), 1354.• [ref 19] Lopes, F., Courtillot, V., Gibert, D., Le Mouël, J. L., Boulé, J.B (2022). On pseudo- periodic perturbations of planetary orbits, and oscillations of Earth’s rotation and revolution: Lagrange’s formulation. arXiv preprint arXiv:2209.07213.• [ref 20] Courtillot, V., Le Mouël, J. L., Lopes, F., Gibert, D. (2022). On the nature and origin of atmospheric annual and semi-annual oscillations. Atmosphere, 13(11), 1907.• [ref 21] Lopes, F., Courtillot, V., Gibert, D., Mouël, J. L. L. (2023). On the annual and semi-annual components of variations in extent of Arctic and Antarctic sea-ice. Geosciences, 13(1), 21.• [ref 22] Le Mouël, J. L., Gibert, D., Courtillot, V., Dumont, S., Ars, J., Petrosino, S., … Geze, M. (2023). On the external forcing of global eruptive activity in the past 300 years. arXiv preprint arXiv:2304.09564. (just accepted in Frontiers in Geosciences)• [ref 23] Courtillot, V., Boulé, J. B., Le Mouël, J. L., Gibert, D., Zuddas, P., Maineult, A., … &amp; Lopes, F. (2023). A living forest of Tibetan Juniper trees as a new kind of astronomical and geophysical observatory. arXiv e-prints, arXiv-2306. (in sub)• [ref 24] Le Mouël, J. L., Lopes, F., Courtillot, V., Gibert, D., &amp; Boulé, J. B. (2023). Is the earth’s magnetic field a constant? a legacy of Poisson. Geosciences, 13(7), 202.
1344:• Brigitte Van Vliet-Lanoë(géologue, DR CNRS émérite, université de Brest) : «Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié ».
1345:«Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié »
1346:« Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié »
1347:Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié
1348:Alors même qu’il est bien établi quecette « pseudo urgence » n’est qu’un leurre, cette décision du Conseil d’État nous met sur le chemin d’une judiciarisation croissante de la question climatique qui permetà des activistes d’imposer la mise en œuvre de mesures idéologiques régressives et dangereuses. Elle pourrait par exemple inciter le Gouvernementà revenir sur sa décision de ne pas augmenter la taxe carbone, dont on sait l’impact social désastreux et contre laquelle s’était dressé le mouvement des Gilets Jaunes.
1349:L’alarmisme climatique postule un réchauffement planétaire dû à l’action de l’homme, et qui mettrait en danger l’humanité elle-même ; c’est devenu l’un de mes principaux sujets de préoccupation et d’inquiétude. Je suis absolument en désaccord avec cette doctrine du réchauffement climatique globalqui est un ensemble de croyances, une idéologie si ce n’est une religion ; cette doctrine et ces croyances mettent en danger la liberté des hommes et la prospérité de l’humanité.Cette doctrine a une existence indépendante de la climatologie scientifique: les discussions et controverses ne portent pas sur les températures ou sur d’autres observations, mais expriment un conflit idéologique.
1350:sur monexpérience de politicienqui, depuis 25 ans, a toujours combattu toutes les variantes de l’idéologie «verte» et en particulier, son couronnement, la doctrine du «réchauffement climatique global». J’ai depuis bien des années été mêlé de près à cedébat sur le «réchauffement climatique global» et sur le rôle que l’humanité y pourrait jouer, débat plein de controverses et demanipulations énormes. J’ai été le seul chef d’état à oser exprimer des vues totalement «dissidentes» à l’assemblée générale des Nations Unies, il y a dix ans déjà.
1351:Je ne suis pas d’accord avec le prétendu «consensus» que proclament les propagandistes de l’alarmisme «climatique». L’objet de ce consensus est extrêmement limité : les scientifiques, et les individus qui pensent rationnellement, sont d’accord pour dire que les températures moyennes ont,depuis deux siècles, augmenté, et que des activités humaines pourraient y avoir jouéun certain rôle. Rien de plus. Il est clair que tantl’amplitude du réchauffement que ses causessont encore et toujours l’objet des très vifs débats. Il n’y a, à ce sujet, aucune espèce de consensus.
1352:Ces politiciens ont compris qu’il est très facile de jouer la carte du réchauffement climatique global, au moins à court et moyen terme. Ils savent bien, comme Keynes l’a dit, qu’à long terme nous serons tous morts. Le problème est que ces politiciens ne veulent pas voir les conséquences à long terme des politiques qui se fondent sur cette doctrine. Ils espèrent que les électeurs apprécieront leur souci pour des sujets plus valorisants que les prochaines élections.
1353:Voici comment l’on peut résumer la doctrine du réchauffement climatique :
1354:On commence par affirmer qu’il y a un réchauffement global (et pas seulement local), statistiquement significatif, confirmé par les observations, indiscuté et indiscutable.
1355:On continue en affirmant que la série temporelle des températures globales a une tendance croissante qui domine ses composantes cycliques et aléatoires. Cette tendance est prétendue non-linéaire, et, peut-être même, exponentielle.
1356:On postule ensuite que la croissance de la température globale moyenne est exclusivement, ou essentiellement, un phénomène causé par l’homme et attribuable aux émissions croissantes de CO2venant de l’activité industrielle et des combustibles fossiles.
1357:La sensibilité de la température «globale» vis-à-vis de petites variations de la concentration de CO2dans l’atmosphère est supposée extrêmement grande.
1358:La croissance actuelle des températures ne peut être inversée que par une réduction radicale des émissions de CO2, qui devrait être gérée par les organes d’une sorte de gouvernement mondial. Ils oublient de nous dire que ce n’est pas possible sans détruire la démocratie, l’indépendance et la souveraineté des différents pays, la liberté des hommes, la prospérité économique et les espoirs d’éliminer la pauvreté dans le monde.
1359:Comment provoquer un changement ?J’aurai l’audace de dire que la science toute seule n’y parviendra pas. La doctrine du réchauffement climatique global ne se fonde pas sur la science. Le débat scientifique seul ne peut donc pas suffire à la discréditer.
1360:Je crains aussi qu’un changement décisif ne puisse résulter de nouvelles données d’observation. Il est bien évident que les températures actuellement observées ne confirment pas du tout les prophéties alarmistes et apocalyptiques des croyants du réchauffement climatique global, ni leurs hypothèses «quasi-scientifiques» quant à l’existence d’une relation entre CO2et température, excluant toute autre cause de variation des températures. Comme nous le savons tous, les données statistiques n’ont, pendant les 18 ans de 1998 à 2015, pas montré de «réchauffement global«.
1361:Discuter de points techniques de façon toujours plus approfondie ne servira pas non plus à grand-chose, parce ça n’intéresse pas les adeptes de la théorie du réchauffement climatique.Leurs idées sont celles d’idéologues, nullement celles de scientifiques ou de climatologues. Des données et des théories, si sophistiquées qu’elles soient, ne les feront pas changer d’avis.
1362:Une diminution radicale des émissions de CO2a des conséquences et à court terme et à long terme : les analyser impose de faire très attention aux relations intertemporelles[NdT : taux d’actualisation[1]]et d’examiner les coûts d’opportunité[2]. Il est évident qu’ensupposant un taux d’actualisation très faible, presque nul, les promoteurs de la doctrine du réchauffement climatique global négligent de prendre en compte le temps et les opportunités alternatives.[NdT : ces opportunités alternatives sont des investissements plus rentables et utiles.]
1363:Prendre un taux d’actualisation faible dans la modélisation économique du réchauffement climatique global nuit gravement aux générations actuelles,et les désavantage par rapport aux générations futures. Nous ne pouvons pas admettre les affirmations
1364:que les coûts d’opportunité sont sans importance, au motif que dans le cas particulier du réchauffement global, nous n’aurions pas la liberté de faire des choix.
1365:L’expérience vécue, personnelle, que j’ai eue de la planification centralisée et des tentatives de gérer la société par des directives venues d’en haut me force à vous mettre en garde contre les arguments et les ambitions des croyants de la doctrine du réchauffement climatique global. Leurs arguments et leurs ambitions sont très semblables à ceux que nous entendions quand nous vivions sous le communisme.
1366:La température moyenne mondiale a augmenté bien moins que ce qui amènerait aux +2°C que le GIEC prétend être dangereux, et bien moins que prédit par la plupart des prétendus «modèles informatiques» du changement climatique.
1367:La capacité de production électrique en réserve pour les matinées froides, sans vent, et nuageuses, est très faible et c’est un vrai sujet d’inquiétude. Si la capacité de production n’est plus suffisante à tout moment, les entreprises vont devoir installer leurs propres groupes électrogènes fonctionnant avec des combustibles fossiles.
1368:Réchauffement global ou verdissement global ?https://www.thegwpf.org/matt-ridley-global-warming-versus-global-greening/
1369:[14] La question posée était «à quel point êtes-vous préoccupé, si du moins vous l’êtes, par le changement climatique, parfois aussi appelé réchauffement global ?»
1370:Le président de la République a annoncé la tenue en décembre d’une réunion internationale pour célébrer les deux ans de l’Accord de Paris de 2015 et renforcer les actions pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre. À cette occasion, nul doute que sera de nouveau affirmé le «consensus sur les dérèglements climatiques» ainsi que la nécessité d’«actions vigoureuses».
1371:Depuis plus d’une trentaine d’années, la quantité d’aérosols en Europe et en Méditerranée a été significativement réduite suite à la diminution des émissions anthropiques. Ces variations constituent une hypothèse probable pour expliquer l’évolution du rayonnement incident en surface qui a connu une augmentation importante sur la même période, ce qui est néanmoins mal reproduite par les modèles globaux et régionaux de climat. Dans cette étude menée par des chercheurs de Météo-France et du Laboratoire d’Aérologie en collaboration avec des équipes suisse et espagnole, une nouvelle approche de modélisation est utilisée afin de quantifier la contribution des aérosols aux tendances de rayonnement et de température dans cette région.
1372:Depuis le début des années 1980, l’Europe a connu une augmentation importante du rayonnement solaire incident en surface. Ce phénomène appelé «brightening» (éclaircissement), succédant à une période marquée par l’effet inverse de «dimming» (assombrissement), ne peut pas être expliqué seulement par les variations de nébulosité. En revanche, une hypothèse plus probable consiste à considérer les aérosols sulfatés anthropiques, dont les émissions de leurs précurseurs ont considérablement diminué depuis 1980 suite à la mise en place de nouvelles normes dans les industries et le transport pour améliorer la qualité de l’air, et aux crises économiques des années 1980 en Europe. Jusqu’à maintenant, la plupart des modèles globaux et régionaux de climat peinent toutefois à reproduire correctement les variations décennales observées de rayonnement en Europe, mais aussi pour certains le réchauffement observé depuis une trentaine d’années.
1373:Dans cette nouvelle étude publiée dans la revue Geophysical Research Letters, la question de la contribution des aérosols aux tendances climatiques des trois dernières décennies a été abordée au moyen d’une approche originale. En effet, des simulations numériques ont été réalisées en utilisant un système de modélisation régionale comprenant un couplage complet entre l’atmosphère, la mer Méditerranée, les surfaces continentales, et les rivières, tout en assurant la reproductibilité des conditions météorologiques observées de grande échelle grâce à un pilotage aux bords du domaine régional par une réanalyse. Ces simulations, menées sur la période de brightening (1980-2012), en incluant ou non la diminution des aérosols sulfatés anthropiques, ont été évaluées à la lumière de séries temporelles récemment homogénéisées de rayonnement solaire et de température en surface.
1374:Les résultats indiquent que l’augmentation du rayonnement solaire incident en surface quelles que soient les conditions nuageuses est plus importante dans le cas où la diminution des aérosols est prise en compte. Celle-ci permet ainsi de mieux reproduire à la fois la structure spatiale et l’intensité du brightening observé en Europe, révélant donc que les aérosols ont contribué à que les changements d’aérosols expliquent 81 ± 16% de l’éclaircissement et 23 ± 5% du réchauffement de surface simulé pour la période 1980-2012 sur l’Europe. Des tests complémentaires sur les différents effets des aérosols montrent que c’est l’effet direct des aérosols qui prédomine dans cette tendance par rapport aux effets semi-direct et indirect.
1375:De plus, ce travail révèle aussi que le réchauffement climatique en surface simulé par le modèle est sous-estimé en absence de variations de la quantité d’aérosols sulfatés. Ainsi, l’augmentation du rayonnement incident en surface entraîne un réchauffement supplémentaire, notamment dans les régions marquées par une forte diminution en aérosols anthropiques. La comparaison avec les séries temporelles homogénéisées prouve que la réduction des aérosols doit être prise en compte pour pouvoir reproduire correctement l’augmentation de température en surface, à la fois sur terre en Europe, et pour la température de surface de la mer Méditerranée. Les aérosols expliquent ainsi 23 ± 5% de l’augmentation de température en surface en Europe, contribuant de manière notable au réchauffement climatique régional.
1376:Le domaine des relations Soleil-climat…ces dernières années a été corrompu par des inﬂuences politique et ﬁnancière malvenues, les sceptiques du changement climatique s’étant emparés des effets solaires putatifs pour justifier leur inaction face au réchauffement anthropique.
1377:Le soleil a des cycles d’environ 11 ans (cycle de Schwabe) au cours desquels l’activité solaire augmente puis diminue. Au-dessus de l’atmosphère terrestre, le flux solaire total (total solar irradiation) TSI, mesuré en watts par mètre carré (W/m²) varie peu entre le maximum le minimum des 11 ans, de l’ordre de 0,1 % de la TSI, soit environ 1 W/m². Une augmentation de la TSI sur plusieurs décennies devrait provoquer un réchauffement de la planète (toutes choses égales par ailleurs), et une diminution sur plusieurs décennies de la TSI devrait provoquer un refroidissement de la planète. Des chercheurs ont émis l’hypothèse que des variations décennales, ou plus longues, de l’activité solaire pourraient être un facteur important du changement climatique.
1378:Cette question complexe d’étalonnage l’une par rapport à l’autre des deux séries d’observations satellitaires a de grosses conséquences. Il y a un certain nombre d’autres séries de données liées à la TSI qui ne s’accordent pas sur l’augmentation ou la diminution de la TSI au cours de la période 1986-1996. En outre, la série des mesures satellitaires de la TSI sert à calibrer d’autres séries,des taches solaires et des isotopes cosmogéniques [Velasco Herrera et al. 2015] qui donneraient une estimation des variations solaires passées. Certaines de ces séries de valeurs passées de la TSI (depuis 1750) présentent une faible variabilité, ce qui implique un impact très faible des variations solaires sur la température moyenne à la surface du globe, tandis que des séries de données avec une forte variabilité de la TSI peuvent expliquer de 50% à 98 % des variations des températures depuis l’époque préindustrielle.
1379:Si au milieu du XXIe siècle le soleil entrait dans un minimum proche du minimum de Maunder, quel refroidissement devrions-nous nous attendre ? Pour les modèles climatiques et pour d’autres modèles analytiques, le refroidissement serait faible, allant de 0,09°C à 0,3°C (Fuelner 2010). Ces modèles supposent que l’interaction entre le soleil et le climat se limite au seul forçage par la TSI.
1380:Cependant, on a de plus en plus de preuves que d’autres aspects de la variabilité solaire amplifient le forçage de la TSI ou sont indépendants de la TSI, ce que l’on appelle des effets solaires indirects comme des changements dans l’ultraviolet solaire, des pluies de particules de forte énergie, l’effet du champ électrique atmosphérique sur la couverture nuageuse, les changements de la couverture nuageuse produits par les rayons cosmiques galactiques modulés par le soleil, de grands changements du champ magnétique et de la force du vent solaire. Les effets solaires indirects relèvent de la catégorie des «inconnues connues». Bien que ces effets indirects ne soient pas inclus dans les projections CMIP6 pour le XXIe siècle, nous pouvons faire certaines déductions sur la base de publications récentes. Elles suggèrent que les effets solaires indirects pourraient amplifier une anomalie de la TSI par un facteur compris entre 3 et 7. [Shaviv (2008), Scafetta (2013) Svensmark (2019)]. Avec cette amplification une diminution de la température de surface allant jusqu’à 1°C (ou même plus) pourrait se produire avec un minimum de type Maunder.
1381:Alors, a-t-on des scénarios plausibles pour les changements d’origine solaire de la température mondiale au cours du XXIe siècle ? Trois scénarios couvrent à peu près toute la gamme des scénarios plausibles :
1382:Les implications d’une si grande incertitude dans les STI sur la sensibilité du climat d’équilibre et l’attribution du réchauffement du XXe siècle sont ignorées par le GIEC. Si les ensembles de données de haute variabilité sont corrects, cela a des implications substantielles pour les estimations de la sensibilité climatique au CO2, et l’attribution du réchauffement du 20ème siècle. Cette question ne peut pas continuer à être balayée sous le tapis. D’autres auteurs ne l’ignorent pas.
1383:La première obligation de ces directives est de garantir des exigences de performance énergétique optimales en termes de coûts pour les nouveaux bâtiments et les bâtiments existants qui font l’objet de rénovations importantes, c’est-à-dire qui sont soit rénovés, dont certaines parties de l’enveloppe du bâtiment ou des systèmes techniques du bâtiment (chauffage, refroidissement, grand système de ventilation) sont renouvelés, remplacés ou modernisés.
1384:L’ancienne directive de 2002 sur la performance énergétique exigeait une certification de la performance énergétique avec une note allant de A, la plus efficace, à G, la moins efficace. Il n’est pas autorisé de mettre en location ou de vendre un immeuble sans qu’il soit accompagné d’une certification de sa performance énergétique. Mais qui se préoccupe de cette étiquette au moment du choix? L’achat ou la location d’un bien répond à l’émotion que l’on ressent, de la capacité financière de l’acheteur ou locataire, de sa localisation, et d’autres critères subjectifs. La froideur d’une classification bureaucratique a peu d’importance dans ce choix.
1385:Articles en rapport L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique.
1386:John Raymond Christy est climatologue à l’Université de l’Alabama à Huntsville (UAH). Ses principaux domaines de recherche sont la télédétection par satellite des températures mondiales. En février 2019, il a été nommé membre du conseil consultatif scientifique de l’agence pour l’environnement américaine (EPA). Cette interview a été conduite en anglais par Grégoire Canlorbe journaliste indépendant qui en a réalisé la traduction en français.
1387:Grégoire Canlorbe : Vous vous êtes efforcé de montrer que les modèles climatiques donnent une sur-prévision du réchauffement par un facteur de deux environ. Pourriez-vous revenir sur cette prétendue falsification ?
1388:John Christy : Nous devrions appliquer la méthode scientifique aux affirmations faites par les scientifiques (et d’autres) sur le climat. Dans ce cas, j’ai téléchargé les résultats de 102 modèles de simulation du climat utilisés par le GIEC et comparé la température troposphérique depuis 1979 entre les modèles et différentes données d’observation, en incluant les données satellite que nous générons. Les modèles, en moyenne, réchauffaient l’atmosphère à une vitesse nettement supérieure à celle observée. C’est un résultat de test à partir duquel on peut affirmer que les modèles ont échoué, et donc on ne devrait pas se fonder sur la sortie de modèle pour caractériser le climat futur.
1389:Grégoire Canlorbe : Vous êtes notamment connu pour votre implication – aux côtés de Roy Spencer – dans la conception du premier enregistrement de température par satellite réussi. Il s’avère que vous aviez préalablement créé vos « premiers ensembles de données climatiques » à l’âge de douze ans, en utilisant un crayon mécanique, du papier graphique, et une division posée (pas de calculatrice à l’époque). » Pourriez-vous nous en dire plus sur cette vie d’invention?
1390: Alors que l’augmentation de la température (des suites de l’augmentation du CO2) engendre une augmentation de la taille des déserts, la croissance plus importante – ainsi que la plus grande évaporation d’humidité – des plantes améliorées à l’aide du CO2 augmente leur besoin en eau ; en règle générale, un apport excessif en CO2 entraîne une réduction de la disponibilité d’autres éléments nutritifs et, dans le cas de certaines plantes, peut aussi engendrer une réduction de la photosynthèse ou une plus grande vulnérabilité des insectes. Comment évaluez-vous cette analyse ?
1391:John Christy : Je pense que le cours naturel du climat a été changé, en particulier dans les zones urbaines où l’environnement naturel a été radicalement modifié. Les températures sont plus chaudes (surtout la nuit) dans ces zones urbaines. À l’échelle mondiale, l’impact du CO2 supplémentaire sur le climat est, je crois, moins important que le signal de réchauffement urbain dans nos grandes villes. Il convient de noter que les peuples du monde s’acheminent vers la modernisation et que cela est accompli grâce à une énergie abordable – qui provient aujourd’hui de la combustion de combustibles à base de carbone. À l’avenir, d’autres sources d’énergie abordables seront déployées et ce prétendu problème du « changement climatique » disparaîtra.
1392:Grégoire Canlorbe : Le récent incendie de Notre-Dame de Paris a occasionnellement été qualifié de conséquence du réchauffement climatique. Selon d’autres interprétations existantes, l’incendie serait la punition de Dieu contre l’Église catholique romaine – en raison de son prétendu crypto-paganisme qui culminerait l’écologisme du pape François et à son adhésion à la croyance au réchauffement anthropique. En tant qu’ancien missionnaire, comment réagissez-vous à cette diabolisation de l’Église catholique ?
1393:John Christy : J’ai examiné cette question et nous voyons l’impact de la variabilité solaire sur nos données de température stratosphérique. Cependant, dans la troposphère (où nous vivons), il est très difficile de tirer des conclusions, parce que notre ensemble de données est seulement de 40 ans et que d’autres perturbations majeures ont confondu la capacité de détecter un cycle de onze ans (éruptions volcaniques, El Niños, etc.). Il doit certainement exister une relation entre la variabilité solaire et le climat, et j’observe avec intérêt le travail de ceux qui étudient la connexion des rayons cosmiques directement liée aux variations solaires. Peut-être que des preuves encore plus nombreuses viendront bientôt dans ce domaine.
1394:Grégoire Canlorbe : Il n’est pas rare – dans certains milieux chrétiens – de concevoir la théorie darwinienne de l’évolution comme un canular d’État comparable au réchauffement climatique causé par l’homme. Tous deux seraient des perspectives pseudo-scientifiques niant le caractère divin de l’homme et la présence de la Providence dans l’univers – et conduisant à idolâtrer l’État. En tant que scientifique protestant, comment évaluez-vous cette opinion ?
1395:Températures
1396:La température moyenne annuelle est de 25°C, avec des variations interannuelles importantes. Elle varie au cours de l’année de 23°C (juin à août) à 26°C (décembre à mai), Il semble que la tendance des trente dernières années soit à une certaine stabilisation de la température moyenne annuelle.
1397:Comme à chaque fois, cet événement est précédé d’une série de rapport alarmistes sur le climat. Il y a d’abord eu en début de semaine celui rédigé par quelque 13 agences gouvernementales américaines et qui estimait que «les pertes aux États-Unis pourraient atteindre des centaines de milliards de dollars dans plusieurs secteurs d’ici la fin du siècle»si rien n’était fait en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
1398:Plus grave encore, écrit Marc Cherki dans le Figaro (28/11/18), «les émissions de gaz à effet de serre auraient encore augmenté cette année, selon les données provisoires du projet de recherche « Global Carbon Project », qui sera présenté le 4 décembre, après l’ouverture de la COP24(…) Actuellement, les émissions annuelles mondiales de gaz à effet de serre atteignent 53,7 milliards de tonnes en équivalent de CO2 (en tenant compte du dioxyde de carbone mais aussi du méthane et du protoxyde d’azote)».Accusés, les membres du G20, qui se réuniront en fin de semaine en Argentine, qui ne seraient pas «en ligne avec leurs objectifs de 2030». Pour le PNUE, il faudrait tripler les efforts pour ne pas dépasser la barre de 2°C de hausse des températures à la fin du siècle et les quintupler pour ne pas excéder 1,5 °C Selon l’Agence, la taxation à 70 dollars la tonne de dioxyde de carbone pourrait contribuer à diminuer les émissions de 10 % à 40 % supplémentaires selon les pays. A ceci près que seules 15% des émissions mondiales de CO2 sont actuellement réglementées…
1399:Les activités humaines ont déjà provoqué une hausse des températures de 1,1°C, ce qui suscite l’alarme et l’extrême inquiétude (alarm and utmost concern) car les effets se font d’ores et déjà sentir dans toutes les régions.
1400:La lecture du rapport AR5-WG1 suscite des inquiétudes sérieuses (serious concern) quant aux phénomènes extrêmes qui vont continuer à augmenter à chaque accroissement de températures.
1401:L’objectif est réaffirmé de maintenir l’augmentation de la température globale, par rapport à l’époque pré-industrielle, bien au-dessous de +2°C tout en poursuivant les efforts pour la contenir à +1,5°C.
1402:L’impact d’une température à +1,5°C serait très inférieur (much lower) à celui de +2°C.
1403:L’élévation de la température depuis l’époque «pré-industrielle» (notion mal définie d’ailleurs) est un fait. Le chiffre de 1,1°C d’augmentation est plausible. Cette augmentation illustre la sortie du «petit âge glaciaire». Par contre, l’attribuer exclusivement aux activités humaines (article 3) est tout simplement un mensonge.
1404:L’affirmation répétée ad nauseam que cette augmentation modeste de température aurait entraîné une aggravation desévènements météorologiquesextrêmes est contredite par les données disponibles, surtout si l’on tient compte du progrès des méthodes d’investigation qui révèlent des phénomènes autrefois ignorés. La perspective d’une aggravation de ces évènements dans l’avenir ne repose donc sur aucune base sérieuse.
1405:L’assistance aux pays les moins développés est une exigence légitime basée sur la solidarité internationale. Par contre, en prendre comme prétexte une modeste élévation de température ou de concentration en CO2attribuées aux activités humaines est une imposture. C’est oublier à quel point les activités en question ont permis une amélioration spectaculaire des conditions d’existence, et conféré aux pays une meilleure résilience aux inévitables aléas météorologiques.
1406:Enfin les perspectives d’augmentation de températures en fonction des émissions de CO2et autres reposent sur des modèles aussi approximatifs que les données sur lesquelles ils s’appuient. Ces perspectives sont d’ailleurs momentanément contredites justement dans les années récentes, circonstance totalement ignorée des congressistes.
1407:Températures globales
1408:Comme par le passé, les «experts» ne manqueront pas de trouver nombre d’explications ingénieuses pour expliquer pourquoi les températures sont restées tendanciellement stables depuis sept ans.
1409:A Paris fin 2015, les congressistes ne disposaient encore que du cinquième rapport du GIEC dit «AR5», dans lequel on pouvait trouver (fig TS14 page 87) un diagramme des projections d’évolution des températures selon 138 «modèles» élaborés par des équipes internationales. A titre de vérification, on a superposé à ce diagramme l’évolution réelle des températures calculées par Hadley Center (indicateur Hadcrut4; pour 2021, extrapolation des 9 premiers mois).
1410:Le résultat est intéressant. Il montre que jusqu’à présent les températures réelles peinent à se maintenir dans le bas du chevelu, ce qui devrait inciter «les scientifiques» à être plus modestes, faute pour la nature de se plier à leurs injonctions.
1411:Détail des températures relevées par Hadley Center
1412:Pendant cette période, les terres se sont réchauffées plus que les océans, et par conséquent l’hémisphère nord plus que l’hémisphère sud. Les températures des terres émergées présentent une grande variabilité interannuelle, contrairement aux océans, probablement du fait d’une plus grande inertie thermique (rappelons qu’ils occupent 70% de la surface de la planète). Agrandissement pour les sept dernières années (octobre 2014-septembre 2021).
1413:Variations mensuelles des concentrations en CO2et des températures.
1414:Par conséquent, depuis la COP21, l’augmentation de la concentration en CO2n’a pas entraîné d’augmentation de la température. On se contentera de l’observer sans en tirer de conclusions vue la brièveté de la période.
1415:On peut entrer plus avant dans la comparaison entre ces deux paramètres en représentant sur un même graphique les températures et les variations mensuelles de concentration en CO2(pour éliminer la tendance).
1416:Conclusion.Au fond, la COP26 pourrait être l’occasion d’une réjouissance collective. En effet, si on avait bien compris, l’«objectif» fixé à Paris il y a six ans était que les températures se stabilisent, ou au moins n’augmentent plus de façon significative. On vient de voir que c’est bien cette tendance qui est observé depuis lors, au-delà de la variabilité des différents indicateurs. On peut être partagé entre «pourvu que ça dure» ou «c’est toujours ça de pris». Certes, la concentration en CO2a continué à augmenter. Et alors? Illustration supplémentaire de la discordance entre «modèles» théoriques et observations. Voilà des sujets sur lesquels les congressistes pourraient disserter au cours de leur solennelle et rituelle causerie. Tant qu’on y sera, on pourra aussi évaluer leur état de conscience et de vigilance sur l’«échelle de Glasgow®».
1417:I. Science et urgence(§1 à 5).Salue le 6èmerapport du GIEC, le récent rapport de l’UNEP et le rapport de l’OMM (liens fournis).Réaffirme que les impacts du changement climatique seront très inférieurs (much lower) pour une augmentation de température de 1,5°C qu’ils ne seront pour une augmentation de température de 2°C, et décide (resolves) de poursuivre les efforts pour limiter l’augmentation à 1,5°C.Reconnait l’impact sur la cryosphère et la nécessité de poursuivre les études sur ce sujet, y compris lestipping points.
1418:IV. Atténuation(mitigation) (§11 à 16).Reconnait que limiter le réchauffement global à 1,5°C requiert une réduction rapide, profonde et soutenue des émissions de GES de 43% en 2030 par rapport à 2019.Appelle les parties à accélérer le développement de politiques visant à développer les énergies propres (clean), y compris l’accélération des efforts pour la réduction progressive (phasedown) des centrales à charbon classiques (unabated, c’est-à-dire sans récupération du CO2) et l’élimination (phase-out) des subventions inefficaces aux énergies fossiles.Invite à nouveau les parties à réduire d’ici 2030 les émissions de GES autres que le CO2, y compris le méthane.
1419:IX. Finance(§30 à 40).Affirme qu’environ 4000 milliards d’US$ par an devraient être investis dans les énergies renouvelables pour parvenir au «net zero» en 2050; en outre une transformation vers une économie bas-carbone nécessiterait au moins 4 à 6000 milliards d’US$ par an.Ce qui implique une transformation du système financier mondial.Note avec inquiétude le fossé entre les besoins des pays en développement pour faire face aux impacts croissants du changement climatique et les fonds destinés à leur permettre de respecter leursnationally determined contributions(NDCs), ces besoins étant estimés à 5800 – 5900 milliards d’US$ pour la période avant 2030.Exprime de sérieuses inquiétudes sur le fait que l’objectif des pays développés de mobiliser 100 milliards d’US$ par an en 2020 n’a pas encore été atteint.Note que les flux financiers sont faibles par rapport aux besoins des pays en développement, car ils s’élèvent à 803 millions d’US$ en 2019-2020, ce qui représente 31 à 32% de l’investissement annuel nécessaire pour contenir la température globale à nettement moins de 2°C ou 1,5°C. Exhorte les pays développés à redoubler d’efforts pour aider les pays en développement.Appelle les établissements bancaires à participer à ces efforts.
1420:I. Science et urgence(§7).Réaffirme l’objectif de maintenir l’augmentation de température globale bien au-dessous de 2°C et de tendre vers 1,5°C par rapport à l’époque préindustrielle.
1421:IV. Atténuation (mitigation)(§20 à 27).Note avec sérieuse inquiétude que selon le dernier rapport de synthèse sur les NDCs les émissions de GES ne seraient en 2030 que de 0,3% au-dessous de celles de 2019, ce qui n’est pas en ligne avec les scénarios permettant de limiter l’augmentation de température à 2 ou 1,5°C. Les parties sont instamment priées d’accroître leurs efforts.Les parties qui n’ont pas encore communiqué la mise à jour de leur NDC sont fortement invitées à le faire avant la CMA-5 (novembre-décembre 2023). En outre, toutes les parties sont fortement invitées à revoir et à renforcer leurs objectifs pour 2030, ainsi qu’à préciser leur stratégie pour atteindre lenet zerovers le milieu du siècle. Les NDCs doivent être compatibles avec ces objectifs. Le secrétariat produira avant la CMA-5 un rapport sur ces stratégies de long terme.
1422:–Avoided demand.Faire changer radicalement les comportements des citoyens et des professionnels en matière de chauffage, de climatisation, de consommation et de transports, au besoin par la force et moyennant des restrictions réglementaires. Diminuer les consignes de température pour le chauffage et la climatisation. Généraliser le péage urbain dissuasif. Réduire la vitesse sur les autoroutes. Remplacer l’avion par le train ou les conférences à distances, etc.
1423:Et pour finir (nous entamions à ce moment-là la descente vers Dubaï), je lui demandai ce qu’il pensait des affirmations de Jean-Marc Jancovici sur la nécessité de devoir limiter, au cours d’une vie, les vols en avion au nombre de quatre. Il me répondit, sans hésiter: «On n’a pas le choix, si on veut survivre». Je le laissai à ses contradictions sans ajouter un mot. Je repensai alors à ce curieux refrain sur l’absence de choix qui revient si souvent dans les paroles de nos évangélistes du réchauffement climatique anthropique. Faudra-t-il sacrifier nos libertés (tout ou partie d’entre elles?) au nom de l’impératif catégorique écologique? Prétendre qu’il n’y a pas de choix, n’est-ce pas une manière de renoncer au débat, à la discussion et au doute? Je laisse ces questions en suspens et les réserve pour mes éventuels compagnons du retour!
1424:Pour les partisans du réchauffement climatique anthropique, Dubaï est un problème, voire un scandale: c’est la preuve que l’homme a pu s’adapter à une nature hostile, nature dont l’hostilité a précédé l’influence de l’homme sur son environnement à une échelle régionale ou globale.
1425:Ce n’est pas l’homme qui a enserré la ville entre le désert et la mer dans une région où les températures peuvent dépasser les 50°C. Le désert à plusieurs milliers d’années. Les fortes chaleurs qui y règnent aussi. Il n’y a là, rien de nouveau sous le soleil! Et pourtant l’homme a été capable d’ériger d’immenses villes où la prospérité s’étale avec arrogance et fierté (de manière un peu déconcertante il est vrai) en dépit de tant de défis techniques et humains qu’il a fallu surmonter.
1426:Les énergies fossiles ont permis ce miracle. Elles ont permis l’irrigation à grande échelle; la maîtrise des températures (par la climatisation généralisée dans les bâtiments et les transports); la stabilisation des côtes; la facilité des transports (des hommes, de l’énergie, des marchandises), etc. Ces énergies fossiles sont en partie celles que l’Émirat recélait dans son sol il est vrai, mais aujourd’hui, l’Émirat utilise la versatilité de ces énergies venant d’ailleurs pour continuer à bâtir et gagner du terrain sur la mer et sur les terres infertiles du désert.
1427:De même que les 27 précédentes, la COP28 de Dubaï a vu s’affronter les partisans de deux points de vue de vue diamétralement opposés, ceux de l’élimination des énergies fossiles, et ceux de leur maintien au cours des décennies à venir. La première catégorie était très majoritaire puisqu’elle comptait en son sein les Nations Unies et leur prolongement le GIEC, toutes les grandes ONG, ainsi que l’ensemble des institutions internationales et des pays développés au premier rang desquels figurait l’Union européenne. Les partisans de ce point de vue étaient soutenus par la quasi-totalité des 80 000 personnes venues assister en avion (souvent privés), à cette grand-messe annuelle avec un seul message : il faut éliminer les énergies fossiles émettrices de CO2 qui mettent en danger la planète en nous entraînant rapidement vers une élévation de la température moyenne du globe supérieure à 1,5 degré, accompagnée d’innombrables catastrophes.
1428:Le premier de ces mythes s’appuie sur le proverbe populaire qui affirme que «les petits ruisseaux font les grandes rivières» et conduit à croire que les efforts que nous faisons pour réduire nos émissions de CO2 seraient d’une quelconque utilité alors que les chiffres disent le contraire. En effet l’Union européenne émet moins de 8% des émissions mondiales de CO2, l’essentiel des 92% restants émanant des pays en voie de développement. 8% n’est pas 100%, et les modèles du GIEC eux-mêmes montrent que, même dans l’hypothèse irréaliste de la suppression totale de ses émissions par l’Union européenne, l’impact de cette disparition serait inférieur à 1/10 de degré à la fin du présent siècle. Faut-il rappeler que la différence de température moyenne entre Lille et Marseille est de 5°, sans même parler des 22° qui différencient Oslo et Singapour ?
1429:Quelques années plus tôt à Paris, les pays en développement avaient obtenu que le mot CO2 ne figure même pas une seule fois dans le fameux «Accord de Paris», dont le seul contenu portait sur l’évolution de la température terrestre, les pays participants unanimes s’engageant à limiter son accroissement à 1,5 degré par rapport à l’ère préindustrielle, c’est-à-dire 0,4 degré par rapport à l’époque actuelle !
1430:Dès le départ, le choix du pays hôte avait fait jaser, les Émirats Arabes Unis figurant dans le peloton de tête des pays producteurs de pétrole et en en tirant une source substantielle de revenus. Plus cocasse encore, on apprit par la suite que le président de la conférence serait Ahmed al-Jaber, ci-devant PDG de la compagnie pétrolière nationale. Pour mémoire, en 2016 celui-ci a fixé pour objectif à son entreprise d’augmenter sa production de 3 à 5 millions de barils par jour d’ici 2030, un projet de développement qui, n’ayons pas peur des mots, n’est pas exactement en ligne avec les aspirations des inquiets du CO2pour qui la main des énergies fossiles se cache derrière chaque vague de chaleur (ou de froid).
1431:Fin octobre on apprenait aussi que le pays hôte ne voyait aucun problème àfaire travailler des ouvriers migrants sous une température de 42 degréspour que les bâtiments en construction pour la COP28 soient prêts à temps. S’agissant de lutter contre le réchauffement climatique, l’événement ne manquait pas d’une cruelle ironie.
1432:-Article 21Note avec inquiétude que la synthèse des INDCs dans la dernière version conduirait en 2030 à une diminution du niveau des émissions de 2% par rapport à 2019 et qu’une réduction nettement plus importante serait nécessaire pour respecter l’objectif de température de l’Accord de Paris.
1433:-Article 27Reconnaît («Also recognize») que pour limiter l’augmentation de température globale à 1,5°C il faudrait réduire les émissions de GES par rapport à 2019 de 43% en 2030, 60% en 2035 et atteindre le net zéro en 2050.Commentaire: selon leGlobal Carbon Project, entre 2019 et 2023, les émissions fossiles de CO2du monde entier ont augmenté en moyenne de 1% par an, comme pendant les dix dernières années. Compte tenu des inerties considérables en jeu, il est évident qu’aucune brusque rupture de série ne se produira dans la décennie à venir, ce qui rend les «objectifs» de -43% en 2030 et suivants totalement inconcevables.
1434:Températures globales
1435:A l’époque de la COP21 on pouvait trouver dans le cinquième rapport du GIEC (AR5, fig. TS14, p.87) un graphique d’évolution des températures jusqu’en 2050 projetées par 138 «modèles» scientifiques basés sur quatre hypothèses d’évolution des concentrations en CO2. Il n’y a pas l’équivalent dans le dernier rapport (AR6) mais on peut reprendre le graphique AR5 en lui superposant l’évolution des températures selonHadCRUT5, (avec l’ancienne série HadCRUT4 indiquée pour mémoire en tireté)(pour 2022, extrapolation à partir des 9 premiers mois).
1436:Jusqu’à présent les températures réelles observées s’inscrivent à l’intérieur du faisceau projeté par les modèles, mais en partie basse.
1437:Températures par grandes zones de la planète.
1438:Depuis 1979, les terres se sont réchauffées plus que les océans, et par conséquent l’hémisphère nord plus que l’hémisphère sud (très majoritairement océanique). Les températures des terres émergées présentent une grande variabilité interannuelle, contrairement aux océans, notamment du fait d’une plus grande inertie thermique (rappelons qu’ils occupent 70% de la surface de la planète).Voici le détail des huit dernières années (octobre 2014-septembre 2022).
1439:L’«objectif» (sic) fixé par la COP21 de 2015 était surtout que les températures globales se stabilisent. Par le plus grand des hasards, c’est bien ce qui s’est produit jusqu’à présent. Est-ce un simple répit ou l’amorce d’une tendance? Personne n’en sait évidemment rien. Dans l’intervalle, les émissions et la concentration en CO2ont continué à augmenter inexorablement sans égard aux objurgations officielles. Apparemment « le climat» n’en a eu cure.
1440:Des données de température in situ homogènes, cohérentes et de haute qualité couvrant plusieurs décennies est crucial pour la détection des changements climatiques dans l’océan. Or il y a des erreurs systématiques dans les données mondiales des profils de température ce qui pose un problème important pour l’estimation et la surveillance du contenu de chaleur des océans, l’indicateur le plus fiable du changement climatique.Pendant près de trois décennies (entre 1940 et 1970), la majorité des observations de température de l’océan dans la couche 0-200 mètres ont été obtenues au moyen de bathythermographes mécaniques (MBT). Pour la période 1940-1966, 68% des données des eaux océaniques proviennent des MBT.
1441:L’étude a étudié la qualité des données MBT en comparant ces données avec des profils de référence obtenus au moyen de bouteilles de prélèvement de type Nansen et de sondes CTD (Conductivity Temperature Depth). [NDT : Une sonde CTD est une sonde qui mesure les profils de conductivité, température et profondeur des eaux océaniques]. Cette comparaison a révélé des erreurs systématiques importantes dans les données issues des bathythermographes mécaniques. Le biais de température atteint 0,2°C pour les données recueillies avant 1980 et se réduit à moins de 0,1°C pour les données postérieures à 1980.
1442:Biais de température médian MBT original (supérieur) et résiduel (bas) en fonction de la profondeur et de l’année (Image CHENG Lijing)
1443:Les CFC, couramment appelés fréons, étaient utilisés à grand échelle dans tous les systèmes de refroidissement (réfrigérateurs, congélateurs, climatiseurs) et dans les bombes aérosols comme propulseurs.
1444:Ceci n’est pas sans rappeler les COP sur le réchauffement climatique et le CO₂.
1445:Le réchauffement climatique ? peu probable car l’ozone diminue moins quand il fait plus chaud – quoique certains affirment le contraire.
1446:Le Figaro, qui cite l’AFP, qui cite les Assureurs de France explique que le coût des événements climatiques pour les assureurs est trois fois plus élevé en 2024 (5 milliards) qu’en 1984 (1,5 milliard). Ces trois institutions voient là une preuve irréfutable des méfaits croissants du «dérèglement climatique». Vite, doublons la taxe carbone et les crédits du ministère de la transition écologique! Il est pourtant facile de voir que la démonstration est quadruplement mensongère.
1447:Si l’évolution du coût des dommages pour les assureurs est une mesure de l’évolution des changements climatiques – ce que l’on veut nous faire croire, et qui n’est pas évident – alors les chiffres publiés montrent que le changement climatique a un effet positif. Vite, célébrons le réchauffement, et augmentons nos rejets de CO2!
1448:L’enneigement n’est pas menacé par le réchauffement climatique
1449:Andy May commence par rendre compte des différences frappantes d’appréciation entre les scientifiques et les politiciens en utilisant l’exemple de la relation étroite qui existait entre les auteurs de l’article écrit par Singer, Revelle et Starr (1991) et le problème que cet article a posé à Al Gore. Il illustre également toutes les manœuvres trompeuses auxquelles les politiciens peuvent se livrer pour réécrire l’histoire à leur guise afin de l’adapter à leur programme, allant jusqu’à insinuer que Revelle était atteint de démence lorsqu’il a collaboré à la rédaction de l’article.Le récit de cet événement est très bien documenté et instructif, et documente la rétractation inquiétante du Dr Justin Lancaster, une histoire vraiment incroyable à moins que toutes les preuves ne soient fournies, comme le fait à juste titre Andy May. Ensuite, Andy May aborde certaines des tromperies classiques proférées par les alarmistes climatiques en examinant le site web d’Al Gore, telles que le consensus fabriqué et sans fondement, plusieurs arguments d’autorité qui font appel aux politiciens mais certainement pas aux scientifiques et couvre en détail la complexité du traitement d’un mélange de données proxy et de données mesurées avec différentes résolutions temporelles et de la recherche d’informations pertinentes afin de séparer la variabilité naturelle à court terme des tendances à plus long terme, et d’évaluer si le réchauffement moderne présente un taux de changement exceptionnel ou non, ce qui n’est pas le cas.
1450:Comme Al Gore a joué un rôle si important dans la promotion de cette peur infondée et a élevé le culte de la haine du CO2 aux États-Unis à un niveau inimaginable, l’auteur a assisté en personne à une conférence donnée par Gore à l’université Rice de Houston le 23 octobre 2017. Cela a permis à Andy May de rendre compte de première main de toutes les erreurs et affirmations non fondées présentées comme des preuves à un public favorable, mais seulement jusqu’à un certain point, car 25 % des sièges étaient vides à la fin de la conférence. Selon Al Gore, presque toutes les misères de l’humanité sont liées au réchauffement climatique induit par le CO2 bien qu’il n’ait pas ajouté à la liste les tsunamis et les tremblements de terre comme l’ont fait certains chefs d’État lors des conférences de la COP ! Il rend les combustibles fossiles responsables de tous les maux de la Terre, alors qu’ils ont sorti des milliards de personnes de la pauvreté.La demande d’enquête sélective inquiétante envoyée par le représentant américain Raúl Grijalva, qui est également lié à Greenpeace et au Climate Investigations Center, ainsi qu’à une foule d’autres sénateurs libéraux qui ont spécifiquement ciblé les scientifiques sceptiques de l’AGW, crée un précédent odieux. Cela est parfaitement documenté par Andy May. Plus important encore, en attirant l’attention sur l’origine du financement de certains scientifiques, ils portent atteinte à leurs droits les plus fondamentaux dans le cadre d’une chasse aux sorcières qui n’a tout simplement rien à voir avec leur travail. Cela soulève la question du financement de nombreuses organisations militantes écologistes qui bénéficient d’un soutien massif du « club des milliardaires», notamment le Rockefeller Brother’s Fund, la William and Flora Hewlett Foundation, la David and Lucile Packard Foundation, la Schmidt Family Foundation, la Sea Change Foundation, la Park Foundation et la Marisla Foundation.Andy May poursuit en dénonçant les tentatives infâmes de criminalisation de la dissidence scientifique par le sénateur Sheldon Whitehouse, un illuminé ignorant qui se vante de comprendre la science du climat alors qu’il n’a pas la moindre compétence en la matière. Ce que révèle le chapitre 1, c’est qu’au-delà de quelques politiciens impudents qui n’ont aucune autre compréhension du climat que de répéter que plus de CO2 constituera une menace majeure pour l’humanité, des forces profondes et puissantes poussent le « club des milliardaires » à agir, non pas pour le bien de la population, mais pour poursuivre une idéologie, à savoir supprimer l’utilisation des combustibles fossiles à ceux qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire nous, le peuple.
1451:Après avoir rappelé au lecteur la tendance politique des médias d’information américains, qui s’intéressent davantage à promouvoir leur agenda qu’à présenter des points de vue équilibrés à leurs lecteurs, ce qui est de plus en plus largement reconnu par le public, Andy May aborde le sort de « Willie » Soon, un grand astrophysicien américain né en Malaisie. Il a été attaqué par le soi-disant Climate Investigations Center de Kert Davies, qui a dressé une liste de sceptiques à cibler et a ensuite rejoint Greenpeace en tant que directeur de recherche. Imaginez un peu ! Une liste de personnes à harceler parce qu’elles ne sont pas d’accord avec le consensus sacré. Comme le fait remarquer Andy May, la seule chose positive pour Soon est d’être en bonne compagnie, aux côtés de treize des meilleurs climatologues actuels qui figurent également sur la liste noire de Davies.Des pratiques honteuses sont ainsi dévoilées au grand jour. Soon et ses coauteurs ont publié en 2003 deux articles influents qui ont rétabli la période médiévale de réchauffement (MWP) et le petit âge glaciaire (LIA) comme événements climatiques mondiaux et la nature ordinaire du réchauffement moderne (MW) actuel. Ces articles ont donné lieu à des attaques contre Soon, car ce travail remarquable a également établi de facto le caractère fallacieux de la propagande basée sur le graphique en crosse de hockey de Michael Mann. Le livre de May fournit de nombreuses preuves et références sur la nature mondiale de ces anomalies séculaires que sont le MWP et la LIA, qui remettent bien sûr considérablement en cause le caractère prétendument exceptionnel du MW. Il souligne que les travaux de Soon ont été financés par plusieurs organismes, à savoir la NASA, l’armée de l’air et l’American Petroleum Institute, mais qu’au moins la NASA, représentée par le Dr Drew Shindell, n’était pas satisfaite de ces conclusions remarquables. Aussi étonnant que cela puisse paraître, le représentant de la NASA, lui-même éminent scientifique, ne s’intéressait pas du tout à la science ni à la pertinence des conclusions de Soon et al. mais a souligné qu’un seul article ne devait pas remettre en cause « les milliers d’articles qui composent un document tel que le rapport du GIEC ».D’après les révélations d’Andy May, les liens évidents entre Shindell et Mann et d’autres auteurs impliqués dans le GIEC montrent clairement qu’il était urgent de publier une réfutation d’une vérité aussi gênante, ce qui a été fait. Mais l’histoire nous apprend que l’affaire de « la crosse de la canne de hockey » s’est terminée, réfutation ou pas, par une attaque sinistre contre le « Climate Journal » qui avait publié l’article de Soon et al. L’attaque a échoué et le « hockey stick » est désormais relégué aux oubliettes de la science.Andy May fait un excellent travail en documentant toutes les lacunes des articles de Mann et al. et la disparition de ce concept erroné malgré le soutien de toute la presse et du NYT. Ils ont même accusé les responsables de la Maison Blanche – chargés d’examiner la situation – d’essayer de supprimer la science du climat. Avec le recul, cela semble ridicule, d’autant plus qu’il est désormais clairement démontré par May en 2020 qui a réellement tenté de supprimer et de déformer la science : l’équipe de Mann, des médias complaisants et les démocrates du Congrès. En fait, l’humiliation causée par les révélations du Climategate montre à quel point les fautes ont été graves. Cela n’a pas conduit à de meilleures pratiques scientifiques, mais au contraire à de nouvelles attaques perpétrées par Greenpeace contre Soon. Ils ont demandé à son employeur, la Smithsonian Institution, l’accès à sa correspondance personnelle ! Et ils ont répété cette honte tous les deux ou trois ans, dans un geste de harcèlement que la Smithsonian n’a pas condamné, mais toléré. Heureusement, cette demande odieuse a suscité une vague de lettres de soutien, rédigées par des scientifiques de renommée mondiale qui ont pris le parti du Dr Soon, dans une défense plus générale de la science contre les manigances des militants et les menaces qu’ils proféraient.Andy May fait un excellent travail en racontant les subtilités de ces actes répréhensibles et les tristes conséquences qu’ils ont eues sur la réputation scientifique, la vie personnelle et même la santé du Dr Soon, tout cela de la manière la plus injustifiée qui soit. Le plus regrettable est que le harcèlement de Greenpeace et du NYT s’est intensifié après la publication en 2015 d’un nouvel article scientifique dont le Dr Soon était l’auteur principal, avec Lord Monckton, vicomte de Brenchley. Ce nouvel article a embarrassé le GIEC, montrant son incapacité à établir, dans son cinquième rapport d’évaluation, la sensibilité du climat au CO2 .Cette critique a donné lieu à de nouvelles attaques ad hominem contre le Dr Soon et le financement que son employeur a reçu de l’industrie pétrolière et gazière, ce qui n’a absolument rien à voir avec la validité des données scientifiques présentées dans les articles controversés. Andy May a raison d’insister sur la reproductibilité de la science et d’expliquer son fonctionnement. L’ensemble de l’article Wikipédia consacré au Dr Soon est une litanie de calomnies sans rapport avec le sujet, visant à occulter la pertinence et les mérites de l’hypothèse scientifique développée au cours de sa carrière. En perdant complètement son impartialité et en se laissant influencer par des considérations politiques, l’encyclopédie en ligne montre également qu’elle a perdu toute crédibilité.Ce chapitre 2 critique également à juste titre le caractère discriminatoire des politiques en matière de conflits d’intérêts et de divulgation utilisées à l’encontre des sceptiques afin de les réduire au silence. Il montre comment, par exemple, Michael Mann, qui occupe divers postes pouvant nécessiter des éclaircissements, n’a jamais été interrogé. Cette partie couvre également le tristement célèbre « climategate » et les nombreux échanges d’e-mails révélant des astuces, des falsifications de données, des obstructions à l’examen par les pairs, etc. Elle montre enfin que la seule « preuve » que le GIEC a pu fournir a été fabriquée en collant un bâton constitué de mesures instrumentales à l’extrémité d’une lame aplatie et défectueuse basée sur des proxys reconstruits. Il s’agit là d’une science de pacotille, si tant est qu’il s’agisse de science. Andy May expose également comment des organisations telles que Factcheck.org ou Politifact.com passent à côté de l’essentiel. Leur défense circulaire de préjugés, à savoir que le réchauffement ne peut être que d’origine humaine, à tout prix, a causé des dommages irréparables à la science du climat. Il montre comment ce sont des idées d’extrême gauche, plutôt que des faits et des analyses rationnels, qui façonnent leur raisonnement. Ces organismes sont des organisations biaisées, déguisées en vérificateurs de faits, qui utilisent des techniques trompeuses qui ne vérifient rien. May le démontre clairement à l’aide de plusieurs exemples de mensonges fabriqués de toutes pièces pour faire passer les gens pour des incompétents, alors que leurs déclarations initiales ont été vicieusement déformées pour en faire des déclarations fausses.
1452:Ce chapitre explique pourquoi les tribunaux ne sont pas le lieu approprié pour débattre de science et rapporte que, pour certains, ils sont devenus un moyen d’intimidation systématique visant à faire taire les opinions contraires. Dans l’une de ces nombreuses actions judiciaires, il convient de noter, et ce n’est qu’un fait, que Michael Mann n’a pas produit les données et le code demandés par le tribunal canadien où il avait déposé sa plainte, jusqu’à ce que le juge rejette l’affaire et accorde à Tim Ball tous les frais liés à sa défense.Comment cela se fait-il ? Est-il si difficile pour un scientifique de se conformer à la pratique scientifique la plus élémentaire, qui permet la reproductibilité ? Andy May expose ensuite sept autres poursuites judiciaires intentées par Michael Mann, qui semble disposer de plus de ressources pour les poursuites judiciaires que pour divulguer correctement la manière dont son travail a été réalisé. Andy May pèse ensuite soigneusement ses mots, craignant probablement de devenir une nouvelle cible du néfaste Mann et d’être poursuivi dans une neuvième procédure venant à la suite des huit premières. Le lecteur sera certainement intéressé par le récit complet fourni par May, mais cela reviendrait à donner une trop grande visibilité aux agissements de Mann que de continuer à les publier dans cette revue. J’hésite entre le mépris pour le retard intentionnel et la mauvaise foi qui consiste à ne pas contribuer à résoudre le problème, et une sage indifférence.La science l’emportera, chacun aura droit à son héritage. Quoi qu’il en soit, on notera que les reconstructions de Mann, qui utilisent des proxies douteux et des techniques statistiques (ACP) inappropriées, ont toutes contribué à effacer plus de 900 ans de variabilité naturelle. Il a en outre commis l’inacceptable en collant les températures mesurées à la fin de la reconstruction, afin de montrer une variabilité maximale et unidirectionnelle et d’affirmer, sans fondement, mais à la grande satisfaction du GIEC, que l’empreinte humaine sur le climat était prouvée. Depuis lors et depuis la démystification de ces reconstructions erronées, le GIEC n’a jamais plus tenté de fournir une preuve directe de l’influence humaine sur le climat et a recouru à des modèles informatiques très contestables.
1453:Au début de ce chapitre, Andy May rappelle au lecteur à quel point les opinions peuvent être variées et à quel point le consensus est hors de propos en établissant que, quelles que soient les erreurs commises par les alarmistes climatiques pour tenter désespérément d’effacer la peur du refroidissement climatique du milieu des années 1970, cette peur a bel et bien existé et s’est rapidement transformée en peur du réchauffement dans les années 1980. Le consensus est en harmonie avec le climat actuel, véritable girouette, et n’offre aucune valeur prédictive, ce que l’on attend d’une science rigoureuse. En outre, May renvoie à juste titre à Popper (1962) en soulignant que toute hypothèse qui ne peut être réfutée n’est tout simplement pas scientifique et que les théories doivent fournir des prédictions (positives ou négatives) suffisamment claires pour pouvoir être vérifiées. Tant que les observations confirment les prédictions, la théorie survit, sinon elle est invalidée.On pensera à cet égard à l’histoire des rayons N de l’infortuné René Blondlot. May continue en soulignant la différence entre les faits, les théories, les lois, les hypothèses et les idées. Enfin, Andy May examine les modèles informatiques, car ce sont eux seuls qui restent les preuves supposées avancées par le GIEC qui s’oppose à la comparaison de ses scénarios spéculatifs avec les preuves empiriques solides accumulées par les sceptiques, notamment les faibles sensibilités climatiques au CO2.Il conclut qu’en matière de science, rien n’est jamais définitif, et certainement pas dans le domaine de la climatologie aujourd’hui, compte tenu du degré élevé d’incertitude qui entoure la plupart des facteurs importants et pour lesquels les fourchettes de valeurs restent obstinément larges malgré les fonds de recherche considérables alloués à de nombreux laboratoires au cours des dernières décennies. May conclut ce chapitre sur le faux consensus de 97 % et la remarque que les alarmistes climatiques préfèrent ne pas discuter des faits et évitent généralement de s’engager dans un débat.
1454:Ce chapitre commence par le début, c’est-à-dire les précurseurs qui ont émis l’idée que certains gaz pourraient contribuer à l’absorption de certains rayons infrarouges, puis passe à la naissance de la science climatique moderne, au lancement du GIEC suivi des deux premiers sommets et rapports clés, au troisième rapport d’évaluation qui a marqué un tournant, et se poursuit avec les rapports AR4 et AR5. Divers aspects de l’hypothèse solaire sont abordés et, bien sûr, un tel ouvrage ne serait pas complet sans évoquer les avantages politiques que les responsables politiques espèrent tirer en poussant la question climatique au-delà de ce que la plupart des scientifiques considèrent comme raisonnable, compte tenu du niveau d’incertitude extrême qui subsiste au bourt de 40 ans.Andy May décide de commencer le chapitre avec John Tyndall, peut-être le premier des « modernes », car il n’était pas encore né lorsque Horace Bénédict de Saussure construisit son premier hélio-thermomètre en 1774, qui est en fait une véritable mini-serre conçue pour des mesures physiques. Mais le récit que Tyndall fait de ses expériences le qualifie sans aucun doute comme le premier à avoir formulé de manière précise ce que la plupart appelleraient aujourd’hui l’effet « serre », même si le terme est mal choisi. La loi de Stefan-Boltzmann remonte aux mesures de Tyndall, du moins en ce qui concerne les travaux de Stefan. Andy May évoque bien sûr la contribution de Svante Arrhenius, scientifique de renom et lauréat du prix Nobel, ainsi que celle de Guy Stewart Callendar, ingénieur britannique qui a tenté de relier la température mondiale à la concentration de CO2. Le refroidissement climatique entre 1944 et 1977 porta un coup dur aux idées de Callendar, qui était également un inventeur de génie, mais celles-ci resurgirent après sa mort (en 1968), lorsque le réchauffement climatique reprit au début des années 1980.Andy May passe ensuite à la « science moderne » et montre comment l’AR5 ne parvient pas à fournir de meilleures estimations de l’impact du CO2 (c’est-à-dire la sensibilité climatique à l’équilibre, ou ECS), 34 ans après le premier « rapport Charney », ou comment l’AR5 tente plutôt maladroitement de minimiser le fait que toutes les études montrent que cette ECS a évolué dans une seule et unique direction, à savoir à la baisse, avec une fourchette plus restreinte.Le rôle joué par James Hansen le 23 juin 1988 lors d’une réunion de la commission sénatoriale présidée par le sénateur Tim Wirth sur les changements climatiques catastrophiques est rappelé. Cela pourrait avoir été un moment décisif dans la manière dont les politiciens ont été amenés à croire à l’urgence d’agir. Andy May nous rappelle comment la très politique CCNUCC (Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques) n’a cessé de faire pression sur le GIEC et les scientifiques depuis la publication en 1990 du premier rapport d’évaluation du GIEC (FAR) afin qu’ils parviennent à des conclusions qui justifieraient leur existence même, qui dépend entièrement de la démonstration que le changement climatique est d’origine humaine. Il s’agit là d’un cercle vicieux qui empêche tout travail scientifique sérieux d’être mené de manière sereine et indépendante.Ce qu’Andy May révèle, c’est que le Sommet de la Terre de Rio de Janeiro en 1992 restera probablement un moment décisif, ne serait-ce que pour les divagations délirantes de Maurice Strong, qui n’avait rien de mieux à proposer que l’effondrement de nos sociétés industrialisées pour sauver l’espèce humaine. Vous ne pouvez pas le croire ? Lisez le compte rendu précis d’Andy May. Cela explique également pourquoi, preuves du réchauffement climatique d’origine humaine ou non, la science a été tranchée dès la publication du deuxième rapport d’évaluation (SAR) en 1996, et qu’il a été ajouté, sur la base d’articles non publiés, controversés et douteux que « l’ensemble des preuves suggère une influence humaine discernable sur le climat mondial ». Ce fut le point de basculement marqué par une série de décisions clairement motivées par des considérations politiques, qui ont conduit à l’inquiétant « chapitre 8 » que le lecteur découvrira, avec ses pratiques choquantes qui aboutissent à une science de mauvaise qualité.Une fois que les décisions ne sont plus motivées que par des considérations politiques, tout déraille, et c’est ce qui a fait du protocole de Kyoto un « désastre conceptuel » selon William Nordhaus, célèbre économiste de Yale et lauréat du prix Nobel. Andy May résume tout cela en une seule phrase : « Ce que veulent vraiment les guerriers du climat, c’est un gouvernement socialiste mondial ». Comme si le « chapitre 8 » ne suffisait pas, la troisième page du troisième rapport d’évaluation (TAR) du GIEC, publié en 2001, contenait le fameux « graphique en crosse de hockey ». Ce graphique erroné, résultat de pratiques scientifiques médiocres et d’une compréhension quasi inexistante des méthodes d’analyse statistique utilisées, notamment la technique PCA, a poussé la communauté climatique à adopteren 2001 contenait le tristement célèbre « bâton de hockey ». Ce graphique erroné, résultat de pratiques scientifiques médiocres et d’une compréhension insuffisante, voire inexistante, des méthodes d’analyse statistique utilisées, notamment la technique PCA, a conduit la communauté climatique à affirmer que c’était clair, qu’il n’y avait pas matière à discussion, que le signal anthropique était évident. Quelle honte ! Andy May revient en détail sur cette histoire incroyable, expliquant notamment comment des preuves validées par des pairs ont été écartées pour servir l’agenda.Dans le quatrième rapport d’évaluation (AR4) publié en 2007, on lit une admission contorsionnée de l’échec du graphique en crosse de hockey du TAR. Mais surtout, l’idée de recourir à des preuves matérielles pour démontrer un réchauffement anormal au XXe siècle a été abandonnée et les auteurs se sont plutôt contentés de tentatives basées sur des modèles pour prouver que les humains étaient bel et bien en train de changer le climat, en utilisant la plupart du temps des arguments circulaires !Comme le rapporte Andy May, la « preuve » consistait simplement à faire tourner des modèles avec et sans ce que le GIEC avait décidé être la réponse du système terrestre aux émissions de CO2 d’origine humaine. Cela était censé être une « preuve » plus que suffisante. Pas besoin d’observations, comme c’est pratique, mais très peu convaincant. Le cinquième rapport, AR5 (2014), est une répétition du même exercice, avec les mêmes modèles fallacieux et peu convaincants.Andy May examine ensuite comment la variabilité solaire est prise en compte par les simulations du GIEC, ou plutôt n’est pas prise en compte, et conclut qu’elle est tout simplement d’un ordre de grandeur inférieur à ce qu’elle devrait être, selon diverses études récentes sur des étoiles G0 similaires, comparables au Soleil. Bien sûr, une telle décision est hautement politique et ce qui est clair, c’est que les enjeux sont énormes et dépendent de si peu. Les politiques basées sur le GIEC vont détruire la prospérité occidentale parce qu’elles ne tiennent pas correctement compte de la variabilité solaire dans leurs modèles ; cela vous semble-t-il raisonnable ?
1455:Liste abrégée de références[1] P. Poyet, « Book Reviews : « Politics &amp; Climate Science – A HISTORY » par Andy May », Clintel. Consulté le : 08 juillet 2025. [En ligne]. Disponible à l’adresse : https://clintel.org/a-review-of-politics-climate-science-a-history-andy-mays-new-book/[2] P. Poyet, « Liste des publications de Patrice Poyet – 24 juin 2025 ». Auto-publié, 24 juin 2025. doi :10.13140/RG.2.2.22944.08962.[3] P. Poyet, « Critique littéraire : « Politics &amp; Climate Science – A HISTORY » (Politique et science du climat – UNE HISTOIRE) par Andy May ». 30 janvier 2021. doi :10.13140/RG.2.2.29634.71365/1.[4] WBGU, Welt im Wandel : Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation ; [Hauptgutachten], 2., Veränd. Aufl.Berlin : Wiss. Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU), 2011, ISBN : 978-3-936191-38-7.Consulté le 6 mai 2020. [En ligne]. Disponible à l’adresse : https://www.wbgu.de/fileadmin/user_upload/wbgu/publikationen/hauptgutachten/hg2011/pdf/wbgu_jg2011.pdf[5] Heartland Institute, Mann vs. Steyn Mann vs. Steyn: A Disgrace to the Profession – Climate Change Roundtable #97, (2024). Accessed: Aug. 06, 2025. [Online Video]. Available: https://www.youtube.com/watch?v=LWwle7R6PFk[6] The Associated Press, « L’écrivain canadien Mark Steyn condamné à verser 1 million de dollars américains à un climatologue après un procès en diffamation », 2 septembre 2024. Consulté le 6 mai 2025. [En ligne]. Disponible à l’adresse : https://www.cbc.ca/news/world/us-trial-mann-defamationsteyn-simberg-1.7110203[7] R. Mittiga, « Political Legitimacy, Authoritarianism, and Climate Change », Am. Polit. Sci. Rev., vol. 116, n° 3, pp. 998-1011, août 2022, doi : 10.1017/S0003055421001301.[8] P. Poyet, The Rational Climate e-Book: Cooler is Riskier, 2e éd. Malte, 2022, ISBN : 978-99957-1-929-6. doi :10.5281/zenodo.15575052.[9] M. Crok et A. May, éd., Frozen Climate Views of the IPCC: An Analysis of AR6: An Analysis of AR6. États-Unis : Andy May Petrophysicist, 2023, ISBN : 979-8-89074-862-1.[10] A. May et M. Crok, « Carbon dioxide and a warming climate are not problems », Am. J. Econ. Sociol., vol. 84, n° 1, pp. 43–57, janvier 2025, doi : 10.1111/ajes.12579.[11] W. Soon et al., « The Detection and Attribution of Northern Hemisphere Land Surface Warming (1850–2018) in Terms of Human and Natural Factors: Challenges of Inadequate Data », Climate, vol. 11, n° 9, p. 179, août 2023, doi :10.3390/cli11090179.[12] D. Koutsoyiannis, C. Onof, A. Christofides et Z. W. Kundzewicz, « Revisiting causality using stochastics: 1. Theory », Proc. R. Soc. Math. Phys. Eng. Sci., vol. 478, n° 2261, mai 2022, doi : 10.1098/rspa.2021.0835.[13] D. Koutsoyiannis, C. Onof, A. Christofidis et Z. W. Kundzewicz, « Revisiting causality using stochastics: 2.Applications », Proc. R. Soc. Math. Phys. Eng. Sci., vol. 478, n° 2261, mai 2022, doi : 10.1098/rspa.2021.0836.[14] A. May, Politics and climate changes: a history, première édition. Springfield : American Freedom Publications LLC, 2020, ISBN : 978-1-63625-262-9.[15] G. Alimonti, L. Mariani, F. Prodi et R. A. Ricci, « Note de rétractation : Évaluation critique des tendances des événements extrêmes en période de réchauffement climatique », Eur. Phys. J. Plus, vol. 138, n° 8, août 2023, doi: 10.1140/epjp/s13360-023-04386-3.[16] G. Alimonti et L. Mariani, « Is the number of global natural disasters increasing? », Environ. Hazards, vol. 23, n° 2, pp. 186-202, mars 2024, doi : 10.1080/17477891.2023.2239807.[17] M. Friedman, Capitalisme et liberté, édition du 40e anniversaire. Chicago : University of Chicago Press, 2002, ISBN : 978-0226-26420-2. doi : 10.5281/zenodo.15834371
1456:Le consensus scientifique introduit par le GIEC depuis plusieurs années est que le réchauffement climatique observé depuis la moitié du 19ème siècle serait la conséquence de l’augmentation de la concentration des «Gaz à Effet de Serre» (GES) résultant de l’augmentation concomitante des activités industrielles qui consomment les sources d’énergies fossiles telles que le charbon et le pétrole.
1457:« En plus de nous protéger des rayonnements nocifs de courte longueur d’onde, l’atmosphère est essentielle au maintien d’une température raisonnablement uniforme et modérée à la surface de la Terre. La Terre est en équilibre thermique global avec son environnement. Cela signifie que la planète émet de l’énergie dans l’espace à un rythme égal à celui auquel elle absorbe l’énergie du soleil. (…) Une partie du rayonnement infra-rouge quittant la surface de la Terre est absorbée par la vapeur d’eau et le dioxyde de carbone de l’atmosphère. En absorbant ce rayonnement, ces deux gaz atmosphériques contribuent à maintenir une température uniforme et vivable à la surface en retenant, pour ainsi dire, le rayonnement infra-rouge, que nous ressentons comme de la chaleur.
1458:L’influence de H2O, du CO2 et de certains autres gaz atmosphériques sur la température de la Terre est appelée «effet de serre» car, en retenant le rayonnement infra-rouge, ces gaz agissent comme le verre d’une serre. Les gaz eux-mêmes sont appelés «gaz à effet de serre» (GES).».
1459:1.L’atmosphère ne maintient pas une température uniforme et modérée à la surface de la Terre.
1460:La circulation générale de l’atmosphère est caractérisée par une très forte prédominance des déplacements horizontaux qui sont eux-mêmes générés par la prédominance des gradients méridiens de température ou de pression.
1461:Á l’échelle globale on considère qu’il y a une étroite corrélation entre la répartition du vent et celle de la pression, donc aussi avec celle de la température en vertu de l’équation hydrostatique.
1462:Il y a donc lieu de considérer des répartitions méridiennes moyennes saisonnières de la température, de la pression et de la composante méridienne du vent.
1463:Dans la troposphère, la température moyenne décroit vers le haut à un taux moyen de 6 à 7°C par km, et horizontalement vers le pôle dans chacune des zones tempérées, d’amplitude maximum en hiver et minimale en été.
1464:En conséquence, la circulation globale atmosphérique terrestre présente des bandes de circulation zonale alternées résultant des gradients méridiens de température, séparées par des zones de convergence et de divergence des vents, relativement étroites, qui résultent de la force de Coriolis engendrée par la rotation de la Terre sur elle-même.
1465:Le contrôle des modèles de climat basé sur une température moyenne de surface devrait, pour être scientifiquement crédible, reposer sur cinq zones méridiennes: -90° à -60°, -60° à -30°, -30° à +30°, +30° à +60° et +60° à +90°, où les signes – et + désignent respectivement les hémisphère sud et nord.
1466:D’après La collaboration KamLAND [3], La Terre s’est refroidie depuis sa formation, mais la désintégration des isotopes radiogéniques, en particulier de l’uranium, du thorium et du potassium, à l’intérieur de la planète, constitue une source de chaleur permanente. Le flux thermique total actuel de la Terre vers l’espace est de 44,2±1,0 TW, mais les contributions relatives de la chaleur primordiale résiduelle et de la désintégration radiogénique restent incertaines. Cependant, la désintégration radiogénique peut être estimée à partir du flux de géoneutrinos, des particules électriquement neutres qui sont émises pendant la désintégration radioactive et qui peuvent traverser la Terre pratiquement sans être affectées. Les auteurs combinent ici des mesures précises du flux de géoneutrinos effectuées par le détecteur d’antineutrinos à scintillateur liquide de Kamioka, au Japon, avec les mesures existantes du détecteur Borexino, en Italie. Les auteurs constatent que la désintégration de l’uranium 238 et du thorium 232 contribue pour deux fois au flux de chaleur de la Terre. Les neutrinos émis par la désintégration du potassium 40 sont en dessous des limites de détection de leurs expériences, mais on sait qu’ils contribuent à hauteur de 4 TW. Dans l’ensemble, les observations indiquent que la chaleur provenant de la désintégration radioactive contribue à environ la moitié du flux thermique total de la Terre. Les auteurs concluent en outre que la chaleur primordiale de la Terre n’est pas encore épuisée.
1467:Pour que la Terre soit en équilibre thermique elle devrait émettre vers l’espace les mêmes 235 W/m2. Dans ce cas la Terre se comporterait comme un corps noir et il n’y aurait ni réchauffement, ni refroidissement global de la surface.
1468:Pour une émission de 235W/ m2 de la Terre vers l’espace, c’est-à-dire si la Terre était un corps noir, correspond, en appliquant la loi de Stefan-Boltzmann avec un albedo de 1, une température moyenne de surface de la Terre de -19°C.
1469:Pour une émission de 390 W/m2, correspond, en appliquant la loi de Stefan-Boltzmann avec un albedo moyen de 0.3, une température de surface moyenne de la Terre de 15°C.
1470:Le seul fait que la Terre ne soit pas un corps noir, mais un corps dont l’albédo moyen a été estimé à 0.3 a pour conséquence un réchauffement de la température moyenne globale de surface de la Terre d’environ 30°C.
1471:Le CNRS dans un article écrit par Marie-Antoinette Mélières [4] explique ce réchauffement par l’action de «l’effet de serre» qui fournirait les 155 W/m2 nécessaires à l’émission par la surface de Terre de 390 W/m2.
1472:De même il n’y a aucune preuve physique que l’Atmosphère soit un corps noir ne serait-ce que parce que l’on ne peut pas définir sa limite supérieure: elle n’a pas de surface supérieure à une température donnée.
1473:À supposer que l’effet de serre soit démontré, l’augmentation de température de surface de l’atmosphère devrait suivre celle du taux de CO2 dans l’atmosphère et non l’inverse.
1474:En utilisant des séries de données sur le dioxyde de carbone atmosphérique et les températures mondiales, Humlum et alii [5] ont étudié la relation de phase (avance ou retard) entre ces deux éléments pour la période de janvier 1980 à décembre 2011.
1475:Les carottes de glace montrent que les variations du CO2 atmosphérique sont en retard sur les changements de température atmosphérique à l’échelle d’un siècle ou d’un millénaire, mais on s’attendrait à ce que la température moderne soit en retard sur les changements de CO2 atmosphérique, étant donné que l’augmentation de la température atmosphérique depuis 1975 environ est généralement supposée être causée par l’augmentation moderne du taux de CO2 dans l’atmosphère.
1476:Pour cette analyse, les auteurs ont utilisé huit ensembles de données bien connus: 1) les données sur le CO2 de la couche limite marine bien mélangée, moyennées à l’échelle mondiale, 2) les données HadCRUT3 sur la température de l’air en surface, 3) les données GISS sur la température de l’air en surface, 4) les données NCDC sur la température de l’air en surface, 5) les données HadSST2 sur la température de la mer en surface, 6) séries de données UAH sur la température de la troposphère inférieure, 7) les données CDIAC sur le rejet de CO2 anthropogène, et 8) les données GWP sur les éruptions volcaniques.
1477:Les auteurs constatent un degré élevé de covariance entre toutes les séries de données, à l’exception des séries 7) et 8), mais avec des changements de CO2 toujours en retard sur les changements de température.
1478:La corrélation positive maximale entre le CO2 et la température est trouvée pour un retard de 11-12 mois par rapport à la température de surface de l’Océan global, de 9,5-10 mois par rapport à la température de surface globale de l’air et d’environ 9 mois pour la température de la troposphère inférieure.
1479:La corrélation entre les changements de température des océans et le CO2 atmosphérique est élevée, mais n’explique pas tous les changements observés.
1480:Le seul cas où l’on peut considérer qu’il y a un «effet de serre» est celui des nuages qui sont des systèmes thermodynamiques dont on peut identifier l’enveloppe physique, mais les nuages participent à l’albédo moyen du système thermodynamique Terre + Océan global + Atmosphère qui est utilisé pour obtenir la température de surface global en utilisant la loi de Stefan-Boltzmann.
1481:Température moyenne à la surface de la Terre et effet de serre
1482:Ces fortes précipitations ont provoqué une fonte du manteau neigeux, qui à son tour a favorisé l’augmentation du débit. Le météorologue Guillaume Séchet explique son blog que la présence d’une dépression (goutte froide) vers l’Aquitaine a provoqué la remontée d’une masse d’air très douce en altitude sur l’Est du pays. Mercredi et jeudi, il fallait dès lors monter au-dessus de 4000 mètres d’altitude pour trouver des températures négativessur les différents massifs des Alpes.
1483:Selon Le Dauphiné, la vidange progressive d’une poche d’eau formée par la fonte du glacier de Bonne Pierre expliquerait le caractère hors norme du débordement du torrent des Étançons qui a ravagé la Bérarde. Ce lac glaciaire alimenté par la fonte du permafrost (sols dont la température reste sous le seuil de 0° C pendant au moins deux années consécutives), pourrait avoir alimenté les crues. La vidange brutale d’un lac glaciaire est connue sous le terme de Glacial lake outburst flood (GLOF).
1484:Comme en 2024, ces crues qui dévastèrent le village d’Isola avaient été provoquées par la conjonction de fortes pluies (du 8 au 14 juin 1957, il était tombé jusqu’à 320 mm à Abriès dans le Queyras) et de la fonte d’un manteau neigeux encore important en altitude, après un mois de mai 1957 froid et fortement pluvieux pendant lequel le manteau neigeux en altitude s’est épaissi.
1485:Le rôle du réchauffement climatique
1486:Au cours de ces dernières décennies, on a observé une augmentation de près de 2°C des températures de l’air et une diminution de la part des précipitations tombant sous forme de neige qui ont entrainé une importante réduction du manteau neigeux alpin, que ce soit dans sa durée ou son épaisseur.
1487:Toute la glace en haute montagne, sous forme de glaciers, de glaciers noirs et de permafrost qui sont normalement gelés en permanence, est très impactée par le réchauffement. Le recul du front glaciaire libère de vastes zones non végétalisées et très instables. Libérés de leur gangue de glace, ces terrains composés de débris rocheux peuvent être facilement mobilisés lors des événements orageux et des fortes pluies. Ces débris sont alors charriés par les rivières gonflées qui dévalent les pentes.
1488:La question de savoir si ce réchauffement est d’origine naturelle ou anthropique reste ouverte.
1489:En effet, le climat des Alpes est principalement contrôlé par la circulation atmosphérique sur le proche atlantique. La variabilité de la couverture neigeuse dans les Alpes dépend des conditions climatiques de large échelle, incluant notamment l’Oscillation Nord-Atlantique. Selon une étude de 2019, les fluctuations de ce phénomène océanique et atmosphérique jouent un rôle prépondérant sur le climat alpin et donc, sur la couverture neigeuse au sol. Selon cette même étude, le régime des chutes de neiges printanières est, depuis les années 1970, influencé par l’Oscillation Atlantique Multi décennale (fluctuation naturelle périodique de la température de surface de l’océan Atlantique Nord), qui a particulièrement contribué à la réduction de ces précipitations neigeuses et à celle du manteau neigeux depuis les années 1990.
1490:Cyclone Hélène : un événement hâtivement attribué au réchauffement climatique
1491:Un événement hâtivement attribué au réchauffement climatique
1492:Dans une déclaration provisoire d’attribution rapide, trois scientifiques du Lawrence Berkeley National Laboratory ont déclaré que les précipitations survenues au cours du passage d’Hélène étaient « jusqu’à 20 fois plus probables dans ces régions en raison du réchauffement climatique:
1493:Le raisonnement est que les ouragans tirent leur énergie de l’eau chaude de l’océan et, comme le changement climatique provoque une augmentation des températures de la surface de la mer, l’énergie disponible pour ces tempêtes augmente. L’argument sous-jacent est que la quantité d’eau qui peut être stockée dans l’atmosphère augmente avec la température.
1494:Le réchauffement «hors-norme» de l’année 2023
1495:Les températures de la surface de la mer mondiale augmentent depuis mars 2023 comme le montre le graphique Institut du changement climatique de l’Université du Maine ci-dessous.
1496:Le graphique actualisé ci-dessous montre que ce réchauffement est en cours d’atténuation, en lien avec le retour à des conditions La Nina.
1497:Les modèles climatiques ne peuvent expliquer l’importante anomalie de température de 2023
1498:Gavin A. Schmidt directeur du GISS (Goddard Institut of space studies), une branche de la NASA, a publié le 19 mars 2024 un article intitulé «Les modèles climatiques ne peuvent expliquer l’énorme (huge) anomalie de température de 2023 (0,2°C de plus que ne l’attendaient les climatologues).
1499:La «piste» de l’éruption du Hunga-Tonga qui a injecté dans la stratosphère une quantité de vapeur d’eau (puissant gaz à effet de serre) sans précédent, mérite d’être approfondie. Une récente étude (septembre 2024) estime que les températures de surface pourraient augmenter de plus de 1,5 °C pendant plusieurs années suivant cet événement.
1500:Le pic de température de 2023 (qui se poursuit en 2024) ne saurait en tous cas être imputé au «réchauffement global» dû aux émissions de gaz à effet de serre.
1501:La quantité de vapeur d’eau injectée dans la stratosphère après l’éruption du Hunga-Tonga pourrait être une piste, une récente étude (septembre 2024) suggérant que les températures de surface pourraient augmenter de plus de 1,5 °C pendant plusieurs années suivant cette éruption.
1502:Les cyclones tropicaux à l’ère du réchauffement global
1503:L’année 2017 a été marquée par une saison cyclonique particulièrement intense dans l’Atlantique Nord. Les cyclones sont plus destructeurs qu’ils ne l’étaient quelques décennies auparavant; ils sont l’objet d’une couverture continue par les medias. Il en résulte que l’opinion accepte majoritairement l’idée selon laquelle le réchauffement de la planète entraîne mécaniquement une augmentation de l’activité cyclonique. Cette thèse repose sur le postulat que puisque les cyclones naissent dans les eaux chaudes, leur nombre et/ou leur intensité doit augmenter lorsque celles-ci se réchauffent.
1504:Les données historiques montrent que les cyclones de l’Atlantique, particulièrement les cyclones majeurs, étaient beaucoup plus fréquents dans la période 1930-1960 qu’au cours des trois décennies suivantes. Depuis 1990, les chiffres sont revenus aux niveaux antérieurs. Il est largement admis que ce schéma est lié à l’oscillation pluri décennale de l’atlantique (AMO), correspondant à un cycle naturel et récurrent de changements de température à la surface de la mer.
1505:En résumé, il y a peu de preuves que le réchauffement de la planète ait entraîné un accroissement du nombre ou de l’intensité des cyclones ces dernières années. Au contraire, les données disponibles confirment que les cyclones, y compris des cyclones majeurs, étaient aussi fréquents dans le passé que dans la période actuelle.
1506:Qu’elles émanent des scientifiques ou des médias, les affirmations selon lesquelles l’activité cyclonique augmente sont tellement répandues de nos jours qu’elles sont acceptées comme vérité universelle. Récemment, le MIT Technology Review a parlé de « cyclones hyperactifs » résultant d’un « monde altéré[1] » pendant que le professeur Kerry Emmanuel du MIT prétendait de son côté que le réchauffement de la planète augmentait le risque de cyclones du niveau de celui d’Harvey [2]. Le Dr Michael Mann [3] a affirmé que le cyclone Harvey a été plus intense qu’il ne l’aurait été en l’absence de réchauffement anthropique, avec des vents plus forts, davantage de dommages causés par le vent, une zone de tempête plus large, etc. De telles affirmations s’appuient sur la théorie selon laquelle les cyclones se développent dans les eaux chaudes ; or si les mers se réchauffent sous l’effet du changement climatique alors les cyclones doivent nécessairement augmenter en intensité.
1507:Dans le cadre d’un étude spécifique le Dr Roy Spencer rapprochant la survenue de cyclones majeurs ayant touché terre au Texas avec les températures de l’eau de surface dans le dans le golfe du Mexique n’a trouvé que peu de corrélation (figure 1). Comme il l’a souligné, le Golfe est assez chaud chaque été pour produire un cyclone majeur.
1508:Figure 1: Températures à la surface de la mer et ouragans. Ligne bleue : Anomalie de la température de la surface de la mer dans l’ouest du golfe du Mexique (25-30°N, 90-100°W). Points rouges : années d’ouragans majeurs au Texas. Source: Roy Spencer.
1509:Irma s’est déplacé suffisamment rapidement pour empêcher l’eau froide de remonter sous le cyclone et d’avoir un impact sur l’apport continu d’air chaud et humide dans le cyclone ;
1510:« Il y a une légère tendance positive à la hausse de la fréquence des tempêtes tropicales de 1878 à 2006. Mais les tests statistiques révèlent que cette tendance est si faible, par rapport à la variabilité de la série, qu’elle n’est pas significative et peut même être ignorée. . Ainsi, l’historique des tempêtes tropicales ne fournit aucune preuve convaincante d’une augmentation à long terme induite par le réchauffement de la serre ».
1511:C’est ce qui ressort également des données sur la le nombre de cyclones ayant atterri aux Etats-Unis. Ce cycle correspond à celui de l’oscillation multi décennale atlantique (AMO figure 6). Au cours des années 1950 et 1960, et de nouveau autour de l’année 1995, l’AMO était dans une phase chaude. Les années « calmes » (des années 1960 aux années 1980) correspondent à une phase froide. La NOAA explique ainsi les effets de AMO sur les cyclones de l’Atlantique :
1512:« Pendant les phases chaudes de l’AMO, le nombre de tempêtes tropicales qui se transforment en cyclones violents est au moins deux fois plus élevé que pendant les phases froides ».
1513:Landsea a également découvert qu’une grande partie de l’activité cyclonique multi décennale peut être rattachée aux fluctuations multi décennales de l’Atlantique [16]. Il relevait dès 1991 que l’activité des cyclones au cours des différentes phases de l’AMO était intrinsèquement liée aux régimes pluviométriques du Sahel occidental : la faible activité des cyclones dans l’Atlantique et la sécheresse au Sahel pendant la phase froide de l’AMO s’inscrivent dans le même système climatique, de la même façon que l’on observe une activité cyclonique plus intense et l’augmentation des précipitations au Sahel pendant la phase chaude [17].
1514:Wang et al. [18]ont également montré que pendant la phase froide de l’AMO, la réduction des précipitations au Sahel a entraîné une plus forte concentration de poussière au-dessus de l’Atlantique Nord, entraînant une diminution des cyclones dans l’Atlantique.
1515:Le but de cet article est d’évaluer les tendances de la fréquence et de la force des cyclones tropicaux. Cependant, une étude rapide des précipitations associées aux cyclones est également intéressante. Il est généralement admis que les modèles prévoient une tendance à l’augmentation de ces précipitations en liaison avec le réchauffement dû à l’effet de serre[22].
1516:En résumé, il y a peu de preuves que le réchauffement de la planète ait entraîné un plus grand nombre de cyclones ou une augmentation de leur intensité. En revanche, on dispose de preuves que la fréquence des cyclones (y-compris celle des cyclones majeurs) était aussi élevée dans le passé qu’elle ne l’est aujourd’hui.
1517:Dans les années 1970, c’est un refroidissement global qui inquiétait la communauté scientifique
1518:Le refroidissement en cours du climat mondial alarme les experts agronomes de tous les États. Car il menace les zones tempérées d’une baisse nette des récoltes, peut-être aussi de catastrophes agricoles et donc d’une famine sans précédent. Remède possible :faire fondre l’Arctique.
1519:Sciences et Vie- N°681 (juin 1974)Dès 1972, le très sérieuxTimeavait déjà alerté ses lecteurs sur le refroidissement à venir. Il mentionnait notamment un accroissement de la calotte glaciaire et une diminution des températures depuis 1940. Sur la couverture-choc du Time, la photo d’un homme en passe-montagne rouge, transi de froid et de glace avec le titre choc : « The big freeze ».
1520:[…] le refroidissement progressif de la température depuis quelques années, l’augmentation des surfaces d’enneigement dans l’hémisphère nord, ne sont pas des coïncidences, ni des « accidents de parcours » qui interrompent de façon transitoire la stabilité du climat mondial. Les experts de la climatologie, réunis le mois dernier à San Francisco, pensent que ces phénomènes reflètent une tendance actuelle de modification fondamentale du climat.
1521:Cette variation est d’autant plus importante qu’elle se manifeste par une diminution du montant total d’énergie solaire absorbée par la terre. En effet….un terrain couvert de neige ou une surface de glace perd par réflexion environ 80% de l’énergie incidente. Et il y a, pour ainsi dire, un « effet boule de neige  » plus il y a de neige, plus il fait froid, plus il tombe de neige.
1522:[…] les extrêmes anomalies climatiques qui ont été observées depuis deux ou trois ans sont reliées à cette perte d’absorption d’énergie solaire. Ces anomalies, selon l’Organisation Météorologique Mondiale, étaient nombreuses : grande activité cyclonique sur 1’Atlantique Nord et L’Europe occidentale; basse pression atmosphérique dans les tropiques et les sub-tropiques; températures anormalement basses dans certaines régions ; fortes précipitations en Asie de L’Est et le long du Pacifique, et en Amérique du Nord ; sécheresse ailleurs, notamment en Afrique occidentale.
1523:[…] depuis quelques années, la ceinture circumpolaire Nord s’est rapprochée de l’équateur d’un millier de kilomètres. Les vents nouveaux sont donc descendus d’autant et ils ont, de la sorte, érigé un front contre les moussons dans des régions où celles-ci étaient indispensables à la survie d’immenses populations. Par ailleurs, en affectant le régime des pluies et en faisant descendre la ceinture des hautes pressions ils ont rendu le climat plus instable et en général plus froid.
1524:Une possibilité, suggérée il y a quelques années, est de faire fondre une partie de la couche de glace, épaisse de 2 à 3 m, sur l’océan Arctique. Un océan « ouvert » tempérerait le climat arctique, provoquant dans ces régions une augmentation de température de 10 à 15 °C.
1525:Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis  ?
1526:Plusieurs éléments de preuve suggèrent que le réchauffement observé n’est pas aussi importantes que ce qu’on l’on dit.
1527:Voilà presque huit ans, j’ai publié les résultats de mon analyse desdonnées de température issues de la base de données (ISD (Integrated Surface Database).Bien qu’il soit prouvé que les effets de l’urbanisation sur les n’ont pas été supprimés des données officielles sur la température des terres, je continue à renvoyer mes lecteurs vers les sources de données officielles (par exemple de NOAA GHCN, HadCRUT, etc.).La raison en est que je n’ai jamais publié de résultats de mon analyse.
1528:Mais j’ai recommencé à réfléchir à la question :quel réchauffement y a-t-il eu pendant ces dernières décennies (disons, ces 50 dernières années) ?Les modèles climatiques suggèrent que cela aurait dû être la période pendant laquelle le réchauffement a été le plus rapide, en raison de l’augmentation constante du CO2 atmosphérique combiné à une réduction de la pollution par les aérosols.Étant donné que ces modèles sont à la base des changements proposés de politique énergétique, il importe que les observations auxquelles ils sont comparés soient fiables.
1529:Les ensembles de données officiels de la température de la surface terrestre sont (nous dit-on) déjà ajustés pour prendre en compte l’effet des îlots de chaleur urbains (ICU).Mais pour autant que je sache, il n’a jamais été démontré que le réchauffement parasite dû aux effets urbains ait été supprimé.Faire en sorte que les tendances de température soient les mêmes indépendamment de l’urbanisation ne signifie PAS que les effets du réchauffement urbain aient été supprimés.Il se peut que le réchauffement parasite ait été propagé aux stations non touchées par l’ICU.
1530:En 2010, j’aiquantifié l’effet d’îlot de chaleur urbain (ICU), en me basant sur la différence de températures absolues entre des stations voisines très rapprochées ayant des densités de population (PD) différentes.Les données ISD ne sont pas des températures max/min (comme le GHCN), mais des données enregistrées toutes les heures et rapportées toutes les 6 heures (00, 06, 12, 18 TU).Comme il y a eu beaucoup de stations ajoutées en 1973, toutes mes analyses commencent cette année là.
1531:Fig. 1. Réchauffement moyen diagnostiqué des îlots de chaleur urbains en 2000 à partir de plus de 11 000 paires de stations rapprochées ayant des densités de population différentes.Comme on peut le voir, l’effet de réchauffement le plus important produit par un changement de densité de population a lieu pour les densités de population les plus faibles (ce à quoi on pouvait d’attendre), avec le réchauffement total le plus important situé aux densités de population les plus élevées.
1532:L’effet « densité de population » sur les températures enregistrées par les stations américaines
1533:En 2012, j’ai expérimenté une méthodepour supprimer l’effet ICU observé dans les données brutes ISD- 6 heures en utilisant la densité de population comme proxy.Comme vous pouvez le voir dans le deuxième des deux graphiques ci-dessous, les stations à densité de population les plus élevées enregistrent un réchauffement d’environ 0,25 C° par décennie, avec une tendance au réchauffement atténué à mesure que la densité de population était réduite :
1534:Fig. 2. Tendances de la température de surface aux États-Unis en fonction de la densité de la population locale aux emplacements des stations: haut (brut), bas (moyennes en 4 groupes).
1535:De façon significative, lorsqu’on extrapole vers une densité de population nulle on n’obtient pratiquement aucun réchauffement aux États-Unis entre 1973 et 2011.Comme nous le verrons (ci-dessous), les données officielles de température indiquent que cette période a connu une tendance au réchauffement substantielle, ce qui est cohérent avec le réchauffement observé dans les endroits les plus densément peuplés.
1536:Comment peut-on expliquer ce résultat (au moins pour la période 1973-2011) autrement que par primo, un réchauffement parasite dans les stations à densité de population plus élevée, secondo pas de réchauffement s’il n’y avait pas de population (densité de population nulle) modifiant le microclimat autour des stations  ?
1537:Je ne prétends pas qu’il n’y a pas eu de réchauffement climatique (quelle qu’en soit la cause).Je prétends qu’il existe des preuves de la présence d’un réchauffement parasite dans les données de température qui doit être supprimé.
1538:Comment cet effet peut être rapproché des données « officielles » de température ?
1539:Depuis que j’ai effectué ces analyses il y a près de 10 ans, les ensembles de données de température « officiels » ont été ajustés plusieurs fois.Pour cette période que j’ai analysée il y a 8 à 10 ans, le diagramme ci-dessous montre comment certains de ces jeux de données ont augmenté la tendance au réchauffement (je n’utilisais à l’époque que CRUTem3 ) :
1540:Fig. 3. Tendance de la température de surface aux États-Unis à partir de différents ensembles de données.
1541:Les données CRUTem3 produisent une tendance raisonnablement proche des données brutes non ajustées DSI-6 heures (la corrélation des deux ensembles de données d’anomalie mensuelle était de0,994).Notez que lesdernières données USHCNdans le graphique ci-dessus ont enregistré le plus de réchauffement  (+0,26 C par décennie).
1542:Comment se pourrait-il que le réchauffement calculé par la NOAA puisse être réconcilié avec les résultats de la figure 2 (zéro réchauffement ) ?La NOAA utilise une procédure d’homogénéisation complexe pour effectuer ses ajustements, mais il me semble que les résultats de la figure 2 suggèrent que leurs procédures pourraient être à l’origine de fausses tendances au réchauffement.Je ne suis pas le premier à le signaler;d’autres ont fait les mêmes constatations au fil des ans.Je montre simplement des preuves quantitatives supplémentaires.
1543:Je ne vois pas comment cela pourrait s’expliquer par un changement d’instrumentation, puisque les stations rurales et urbaines ont changé au fil des décennies passant de thermomètres à liquide dans les écrans Stevenson, à des sondes de températures à thermistance, en passant par les nouveaux systèmes d’observation automatique en surface (ASOS).
1544:Il me semble qu’il reste une incertitude considérable sur le niveau de réchauffement des États-Unis au cours des dernières décennies, même en considérant les ensembles de données établis, officiels et homogénéisés».Cela a un impact direct sur la «validation» des modèles climatiques sur lesquels s’appuiera la nouvelle administration Biden pour établir sa politique énergétique.
1545:Je ne serais pas surpris que de tels problèmes se retrouvent dans les données de température de surface des terres ailleurs qu’aux États-Unis.
1546:Je ne prétends pas savoir à quel point il y a (ou il n’y a pas eu) de réchauffement.Je dis simplement que je reste très méfiant à l’égard des ensembles de données officiels sur la température des terres.
1547:8 février 2021 dans Roy Spencer, Températures.
1548:Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis
1549:Cet échange souligne la manière dont mon travail met l’accent sur les flux bruts (naturels ~96 % contre humains &lt;4 %) et les changements induits par la température, tandis que Grok pousse à l’intégration multi-proxy – une critique qui invite à des recherches plus approfondies.
1550:6 D. Koutsoyiannis, et ZW Kundzewicz, Température atmosphérique et CO₂ : causalité poule-œuf ?,Sci, 2 (4), 83, doi:10.3390/sci2040083, 2020.
1551:D. Koutsoyiannis, C. Onof, ZW Kundzewicz et A. Christofides, Sur les poules, les œufs, les températures et le CO₂ : liens de causalité dans l’atmosphère terrestre,Sci, 5 (3), 35, doi:10.3390/sci5030035, 2023.
1552:D. Koutsoyiannis, Évaluation stochastique de la relation causale température-CO₂ dans le climat du Phanérozoïque à l’époque moderne,Mathematical Biosciences and Engineering, 21 (7), 6560–6602, doi:10.3934/mbe.2024287, 2024.
1553:Tout ça pour rien. Les 490 millions de tonnes de rejets de CO2 de la France représentent 0,8% des rejets du globe. Pas besoin de mettre en cause l’influence du stock de CO2 sur la température du globe. Il suffit de s’appuyer sur l’affirmation du GIEC selon laquelle «1000 milliards de tonnes d’émissions de CO2 causent une augmentation de la température du globe de 0,45 °C» pour calculer que réduire nos rejets de 40% aurait pour effet de réduire la température de 88 millionièmes de degré, une grandeur imperceptible, bien incapable d’avoir la moindre influence sur les dommages climatiques de la France. La présentation médiatico-politique dominante est que la décarbonation coûte très peu et rapporte beaucoup, alors que la réalité est que la décarbonation coûte énormément et ne rapporte pratiquement rien.
1554:Une note de lecture détaillée du livre de Michel Vieillefosse,Réchauffement climatique, une affaire entre la nature et l’homme(L’Harmattan).
1555:Oublions aussi les proxies et les données anciennes constamment «ajustées».Nous disposons d’informations avérées et mesurées qui permettent de remonter le temps jusqu’à 1960. Heureuse coïncidence, le 1er janvier 1960 est d’ailleurs la référence 0 des séries de températures communément utilisées. Le GIEC a statué, arbitrairement, que le changement climatique a débuté avec l’industrialisation, soit vers 1850 ou 1880, étant donné qu’il prend pour acquis que les émissions de GES en sont la cause. Mais les données de l’océan mondial, pilote du climat, indiquent que sa température a commencé à diverger de son cycle naturel vers 1980.Concentrons donc notre attention sur les soixante dernières années en utilisant les observations réelles disponibles pour identifier objectivement les véritables causes du réchauffement anthropique.
1556:Ce point de vue hétérodoxe mais oh combien intéressant est soutenu par l’ingénieur spatial Michel Vieillefosse, pionnier de l’auscultation de la Terre par satellite. AuCNES, il a établi les premières cartographies des variations thermiques mesurées depuis l’espace. Son récent livreRéchauffement climatiqueconstitue une mine d’informations sur le climat, son fonctionnement et son évolution récente. En se basant sur des données réelles et des calculs, et non sur des projections de modèles,il conclut qu’il ne sert à rien de diaboliser les énergies fossiles et qu’il faudrait plutôt s’occuper en priorité des véritables causes du réchauffement, à savoir le déboisement des forêts tropicales, les îlots de chaleur urbains ainsi que les fuites de méthane. Voyons un peu comment il arrive à cette conclusion étonnante.
1557:Le réchauffement est hétérogène et multi-causal
1558:Depuis 1960, on constate une élévation de la température moyenne globale de 0,9oC. Ce paramètre ne peut toutefois rendre compte du changement climatique, car il occulte l’importante disparité des températures locales dans le temps et dans l’espace.La température moyenne indique tout au plus une tendance.
1559:Contrairement à l’impression que crée le terme «global warming», le réchauffement de la Terre est loin d’être uniforme. L’image du réchauffement ressemble davantage à un patchwork qu’à une couverture.Observer région par région, voir ce qui s’y passe réellement se révèle donc indispensable pour une compréhension scientifique du climat. Toutes ces hétérogénités qui se fondent dans la moyenne ont une explication spécifique.
1560:L’Arctique se réchauffe de 2, 3 ou même 4 fois plus que le reste du globe. Ce phénomène d’amplification observé depuis 1990 s’explique principalement par l’afflux d’eaux plus chaudes en provenance des tropiques via le grand convoyeur de chaleur océanique, lesquelles viennent remplacer les eaux froides emportées vers l’Équateur, ainisi que par la quasi absence d’évaporation. Rappelons qu’un premier échauffement affirmé en 1938, 1943 et 1944 a été suivi d’une période de refroidissement.
1561:L’obsession des GES a fait oublier comment le système climatique fonctionne réellement. Si le soleil représente la seule véritable source de chaleur,la Terre se refroidit non seulement grâce au rayonnement infrarouge vers l’espace mais aussi via la convection, l’évaporation et la transpiration des plantes.Comprenons que ces mécanismes agissent comme des élévateurs de chaleur ; ils refroidissent le bas de l’atmosphère ; le rayonnement infrarouge prend ensuite le ralais pour évacuer la chaleur vers le vide ; ironiquement, c’est principalement le CO2qui se charge de cette tâche en l’absence de vapeur d’eau en haute altitude.Par conséquent, les activités humaines qui entravent ces mécanismes, tels que la déforestation et l’urbanisation, provoquent un réchauffement local marqué… mais négligé par le GIEC et les modèles climatiques.
1562:Trois cas-types sont présentés dans le livre de M. Vieillefosse pour illustrer l’impact de ces interférences sur le climat : Hawaï, Beijing, Manaus, avec des anomalies respectives de température de 0,4 °C, 1,9 °C, 1,5 °C depuis 1960.Des écarts aussi importants, en contradiction avec le brassage atmosphérique, doivent impérativement nous amener à en rechercher les causes spécifiques : une faible intervention humaine pour Hawaï, une vaste empreinte urbaine pour Beijing et une réduction de la vaporisation de la forêt amazonienne pour Manaus.
1563:Ne perdons pas de vue que les excès de chaleur locaux qui ne sont pas évacués dans le vide spatial sont éventuellement absorbés par l’océan global, dont la capacité de stockage thermique est 1000 fois plus grande que celle de l’atmosphère. Nous savons aussi que les mers réchauffent l’air, et non l’inverse. L’énigme du réchauffement des océans est ainsi résolue.
1564:La teneur en CO2a augmenté de quelque 140 ppm, à 418 ppm, depuis 60 ans.Selon les données du satellite ERBE, cette progression a bloqué 1,42 W/m2d’énergie, ce qui se traduit par une hausse de température du bas de l’atmosphère de 0,21 °C.En comparaison de la contribution totale du CO2, soit 48 W/m2, cela représente seulement 3% supplémentaires.Les émissions de CO2résultant des activités humaines ne sont donc pas la cause première du changement climatique.Par contre, elles sont clairement à l’origine du verdissement de la Terre mis en évidence par les satellites, mais ce bénéfice formidable n’est pas reconnu à sa pleine valeur.
1565:De même,le méthane est passé de 1,36 ppm à 1,86 ppm, pour un forçage de 0,46 W/m2; ce blocage du rayonnement infrarouge a entraîné une hausse de la température de 0,06 °C, donc minime.Mais, avec l’utilisation croissante du gaz de schiste et la multiplication des déchetteries, les émissions de méthane sont en hausse.
1566:Bien entendu, la vapeur d’eau est la première responsable de l’effet de serre, mais elle est aussi le principal vecteur de refroidissement, d’un ordre de grandeur sans commune mesure avec le rayonnement infrarouge. Son importance pour le climat de notre «planète bleue» est incommensurable. Par ses activités, l’homme a diminué l’évaporation naturelle aux tropiques ; la chaleur s’accumule dans les océans et se retrouve transportée au pôle nord où elle ne peut s’évacuer que difficilement, d’où le surchauffement de l’Arctique. Contrairement à ce que disent les modèles et ceux dont le gagne-pain en dépend, nous n‘observons pas d’augmentation notable de la vapeur d’eau contenue dans l’atmosphère (avant l’éruption Hunga Tonga).
1567:Les mesures par satellites démontrent queles forêts tropicales humides (6,25millions de kilomètres carrés ou environ un tiers des massifs du monde) créent un effet de refroidissement moyen de – 2,4 °C au sol par rapport aux surfaces cultivées. Sous les latitudes moyennes, l’effet se révèle bien moins marqué, sinon nul. En revanche, les forêts boréales au-delà de 50° de latitude présentent un effet de réchauffement local de+0,8 °C.
1568:Concentrées en Amérique du Sud, en Asie du Sud-Est et en Afrique centrale, les forêts tropicales jouent le rôle de radiateur de la Terre: absorption de la radiation solaire, refroidissement par évapotranspiration et sources de vapeur d’eau pour la formation de nuages.
1569:L’Amazonie représente le cœur du système de transpiration de notre planète. La forêt capte plus de rayonnement solaire que les autres sols étant donné sa couleur sombre. Mais cette énergie est restituée par évapotranspiration, puis monte dans les hautes couches de l’atmosphère par convection, et finalement rayonne dans l’espace. L’air au-dessus de la canopée contribue à refroidir toute la Terre. L’Amazonie pompe et rejette dans l’atmosphère environ 20milliards de tonnes d’eau par jour. Elle génère 75 % de sa propre pluie.
1570:Quelque 240millions d’hectares de forêt ont été déboisés entre 1990 et 2015. À peu près, autant de surface boisée risque de disparaître d’ici à 2030, soit 1/200 de la surface terrestre. Comme on nous le répète sans cesse, cela a pour répercussion de libérer le gaz carbonique stocké dans les arbres et dans le sol des forêts. Mais les carbo-centristes oublient que le principal impact de la déforestation est de priver la Terre d’un puissant mécanisme de refroidissement.
1571:Au total, la déforestation a provoqué la moitié de l’élévation de température depuis 1960, soit 0,46 °C, deux fois plus que le CO2.Bien qu’il n’en soit jamais question dans les médias, c’est la principale cause du changement climatique. Et les choses ne vont pas en s’améliorant.
1572:Aujourd’hui, 56% de la population mondiale, soit 4,4milliards d’habitants, vivent en ville. Cette tendance va se poursuivre: d’ici 2050, avec le doublement du nombre actuel de citadins, pratiquement sept personnes sur dix dans le monde vivront en milieu urbain.  S’il est vrai que les villes ne représentent qu’une minuscule fraction de la superficie de la Terre, 1/1000, l’artificialisation des sols et les autres interférences urbaines créent des îlots de chaleur dont la température peut atteindre jusqu’à 10 °C de plus par rapport à la campagne environnante. Ce sont des concentrés de changement climatique !
1573:En effet, les agglomérations, de plus en plus minéralisées, font appel à des matériaux de construction denses, avides d’absorber l’énergie du soleil. Moins végétalisées, elles délivrent moins d’ombre, rafraîchissent peu les espaces, notamment par le biais de l’évapotranspiration. Les bâtiments, selon leur morphologie, peuvent également empêcher le vent de circuler et de rafraîchir les rues. En outre, la chaleur résiduelle des moteurs de voiture, des climatiseurs et d’autres appareils énergivores vient s’ajouter à l’augmentation globale de la température de l’air.
1574:L’urbanisation augmente l’absorption du rayonnement solaire, mais surtout elle affaiblit le rayonnement infrarouge émis par les surfaces ; l’émissivité peut descendre à 50%. Cette baisse induit une chaleur conservée plus importante au niveau du sol, supérieure à 180 watts par mètre carré, i.e. les fameux îlots de chaleur. Les routes au goudron noir absorbent encore plus de chaleur solaire. Cette urbanisation rapide bloque la transpiration des sols. Nous constatons autant de refroidissements de la planète en moins; l’imperméabilisation des surfaces des emporte immédiatement les pluies vers les cours d’eau par les réseaux d’eaux pluviales.
1575:Au total, l’urbanisation génère un réchauffement du même ordre de grandeur que celui créé par le CO2. Elle est aussi responsable des inondations.
1576:Les actions à prendre pour contrer le réchauffement
1577:Suite aux Accords de Kyoto et de Paris, la lutte au changement climatique passe presqu’exclusivement par la réduction des émissions de CO2. Malheureusement, on se trompe de cible.Si nous réduisons les émissions anthropiques de CO2à zéro, sa concentration diminuera de seulement 2,5% par an. Autant dire: rien.Rappelons que la réduction drastique des émissions carboniques lors des confinements de 2020 n’ont pas freiné la progression du CO2, ni celle de la température, et ce, en raison de phénomènes concomitants.À quoi bon annuler les émissions de CO2à coups de trillions si la température continue de monter ?
1578:Mais surtout cessons de focusser sur le CO2et attelons-nous aux activités humaines qui causent l’essentiel du réchauffement. La priorité devrait donc être accordée à la préservation des forêts tropicales, l’Amazonie en particulier.Si jamais la forêt amazonienne passait entièrement à la tronçonneuse, ce serait une vraie catastrophe écologique mondiale, tant d’un point de vue climatique que de biodiversité. L’Amazonie deviendrait alors ni plus ni moins qu’un désert, ce qui est d’autant plus plausible qu’elle se situe près la «bonne» bande de latitudes. Mettre fin au déboisement dès à présent, atténuerait de manière concrète le réchauffement planétaire.Pourquoi ne pas créer un fonds mondial pour la conservation des forêts tropicales… au lieu de financer les activistes anti-pétrole ? Elle est là l’urgence d’agir pour sauver la planète.
1579:Et le livre de M. Vieillefosse de se terminer ainsi : «Ne serait-il pas temps d’examiner le problème sous l’angle scientifique de préférence à politique, afin de prendre des mesures rationnelles et efficaces plutôt que d’acquiescer à la triste démagogie? Puisse ce livre ouvrir la lutte contre le réchauffement, à une pluralité de solutions possibles. »
1580:Source : Vieillefosse, Michel. Réchauffement climatique. Editions L’Harmattan.
1581:Dans son essai magistral intituléUne évaluation du narratif habituel du réchauffement climatique mondial,l’éminent climatologue et professeur émérite Richard Lindzen démontre avec brio à quel point ce narratif est simpliste et absurde. Il ne s’agirait en fait que d’un échafaudage de notions et d’hypothèses douteuses et contestables reposant sur une vision unidimensionnelle du système climatique.
1582:Par exemple, alors que les climatologues de toutes tendances s’entendent pour dire qu’un doublement de la concentration de CO2produit une perturbation minime — de l’ordre de 2 % du bilan radiatif — correspondant à une élévation de la température globale d’environ 10C, le narratif habituel suppose l’existence de rétroactions positives qui multiplieraient ce forçage par un facteur de 2, 3, 4 ou même plus. « C’est sur l’énormité de cette supposition, plutôt que sur l’effet de serre lui-même, que la plupart des sceptiques (y compris moi-même) se sont concentrés », de commenter Lindzen, ajoutant qu’il existe dans le système climatique quantité d’autres fluctuations courantes parfaitement capables de s’opposer au forçage exercé par l’augmentation du CO2.
1583:Le narratif habituel met également l’accent sur la température moyenne de la Terre. Nous savons qu’il s’agit plus justement de l’«anomalie de température» moyenne, définie comme la déviation par rapport à la normale 30 ans. Dans un cas comme dans l’autre, on parle d’un accroissement de 1,10C depuis le début de l’ère industrielle, lequel pourrait atteindre 1,50C ou 20C d’ici à fin du siècle… dépendamment de l’évolution de nos émissions de CO2. Les alarmistes affirment que ce minuscule accroissement additionnel de 0,40C à 0,90C constitue une «menace existentielle». Or, cette affirmation sans fondement est évidemment absurde sachant que les humains et la planète peuvent tolérer des écarts de température de plus de 600C au cours d’une même année!
1584:Le narratif habituel considère en outre que le climat de la Terre est déterminé par ce seul paramètre, la température. Or, au départ, cette notion de «climat de la Terre» n’a aucun sens : selon laclassification de Köppen, il existe cinq grands types de climats — tropical, sec, tempéré, continental et polaire — et une panoplie de sous-types. Plusieurs théoriciens ont tenté d’expliquer le pourquoi de ces différents régimes climatiques, mais comme le souligne Lindzen, aucune de ces approches n’est naïve au point de supposer qu’il y aurait une «température moyenne » qui déterminerait les nombreuses caractéristiques de la répartition des climats observée par Köppen – ou qu’il y aurait une seule cause comme le CO2.
1585:Pour comprendre le changement climatique, la différence de température entre les tropiques et les pôles est une notion beaucoup plus pertinente. Actuellement d’environ 400C, ce gradient a fluctué entre 200C et 600C au cours des 50 derniers millions d’années. Plus la Terre est chaude, plus ce gradient est bas, et vice-versa. Grâce aux progrès de la paléoclimatologie, nous savons maintenant que ce sont surtout les températures des hautes latitudes qui fluctuent, tandis que les températures tropicales demeurent relativement stables. Le narratif habituel ne cesse d’ailleurs de rebâcher que l’Arctique se réchauffe x fois plus rapidement, mais il omet de dire que les régions tropicales se réchauffent moins vite ou très peu. Les pays du Sud, supposément les plus vulnérables, seraient donc moins touchés par les changements climatiques. Oups !
1586:Contrairement au narratif habituel qui affirme naïvement et sans preuve que le CO2est le bouton de contrôle du climat, les faits indiquent plutôt que son rôle est mineur. Les données de carottes de glace d’Antarctique révèlent notamment qu’au cours des cycles glaciaires des derniers 700 000 ans, les fluctuations de température précèdent toujours celles du CO2. De façon générale, les archives géologiques ne montrent pas de corrélation entre températures et CO2pour la majeure partie de l’histoire de la Terre. D’autre part, à la concentration actuelle de 420 ppm, le CO2est quasi « saturé », ainsi que l’ont démontré dans le menu détail les physiciens Wijngaarden et Happer dans unepublicationrécente. Rappelons que chaque doublement successif du taux de CO2produit un forçage identique d’environ 3,5 W/m2, de sorte que les derniers ppm ajoutés ont de moins en moins d’effet. En comparaison, les changements orbitaux à l’origine des glaciations exercent un forçage de l’ordre de 100 W/m2.
1587:Depuis quelques années, le narratif habituel allègue avec de plus en plus d’insistance que le réchauffement climatique anthropique augmente la fréquence et l’intensité des « événements météorologiques extrêmes». De fait, il va même jusqu’à prétendre que ces phénomènes sont la preuve d’un «dérèglement» climatique imputable au CO2, comme si le climat d’avant l’ère industrielle était paradisiaque.
1588:Le GIEC est cependant fautif en conservant certains scénarios d’émissions de GES jugés «implausibles » et en utilisant quelque 39 modèles climatiques globaux qui ont tous le défaut d’exagérer le réchauffement climatique, certains ridiculement plus que d’autres. Il est aberrant que les projections climatiques de ces modèles servent encore de guide pour la définition des politiques en matière de lutte au changement climatique, alors qu’il ne sont pas conçus pour cette utilisation. De plus, certaines études basées sur les modèles les plus faux donnent lieu à des «prédictions » absurdes, comme la disparition des ours polaires ou des récifs coralliens, que les médias publient sans aucun discernement.
1589:De la glaciation au réchauffement : un demi-siècle de fake news
1590:Sommes-nous dans une période de refroidissement climatique comme l’annonce les experts de 1976 ou dans un cas de surchauffe comme en 1995? Comme je suis un peu conne (étymologiquement, j’ai bien un con), je suis lente à la compréhension et j’aime qu’on m’explique les choses deux ou trois fois pour bien comprendre.
1591:Il y a 43 ans, la planète se refroidissait…  … et 20 ans plus tard elle surchauffe.Pourquoi ne parle-t-on plus des pluies acides, tant dénoncées en 1975? Elles tuaient pourtant massivement les belles forêts germaniques en 1983 dans un «Hiroshima écologique», avant que, soudain, en 1995, des scientifiques découvrent que les arbres grossissent plus vite avec le CO2. À moins qu’en 2019 le CO2tue à nouveau les forêts sans que l’on sache pourquoi? Shocking!
1592:Dans les 24 heures (sic) de la publication de cette dénonciation anonyme — le 14 octobre — l’Ecole polytechnique de Bruxelles publiait un communiqué pour se distancier des propos tenus par le Pr. Samuele Furfari sur le thème du réchauffement climatique.
1593:Le renouvellement du carbone dans l’atmosphère est rapide: un cinquième du stock de CO2 dans l’air est, chaque année, absorbé par les océans froids des moyennes latitudes et par la végétation; c’est ce que montrent les graphiques du GIEC sur le cycle du carbone complétés par les derniers résultats sur la croissance de l’absorption par la végétation depuis 1900: +40% (en 2016) à +50%; l’absorption a cru comme la pression partielle du CO2 dans l’atmosphère.
1594:Les premiers pays industrialisés se sont engagés, lors de la conférence COP 29 à Bakou en 2024, à verser des subventions allant de 100 Mrd $/an (2025 ?) à 300 Mrd $/an en 2035 pour compenser une augmentation possible de la température de … 0,45°C x 4,7 ppmv / 56 ppmv = 0,037°C, soit 37 millièmes de degré Celsius!
1595:Les incréments mois par mois du stock venu des dégazages naturels passé de 310 ppmv fin 1958 à 403 ppmv fin 2024, oscillent entre – 0.45 ppmv/(12 mois) and +3.7 ppmv/(12 mois) (incréments lissés par une moyenne mobile sur 3 mois) et correspondent à l’anomalie de la température de la surface des mers entre les tropiques: ce que prouve la bonne corrélation entre les incréments mois par mois du stock venu des dégazages naturels (courbe noire figure ci-dessous) et la température moyenne mensuelle de la surface des mers intertropicales (courbe bleue ci-dessous)qui fournissent la majeure partie du dégazage.
1596:Comme enseigné en finance et en économétrie, une corrélation valable ne peut être établie qu’entre des séries temporelles stationnaires : c’est bien le cas pour les deux séries des incréments mois par mois du stock venu des dégazages naturels et des anomalies mois par mois de la température de surface des mers intertropicales. Mais ce n’est pas le cas de la série non-stationnaire ARIMA (I=1) des émissions venues des combustibles fossiles et des cimenteries qui ne corrèle pas avec la série des incréments des ppmv dans l’air.
1597:Les politiques et mesures diverses visant à décarboner l’économie ne peuvent porter que sur les 23 ppmv du stock atmosphérique correspondant aux émissions venues des combustibles fossiles et cimenteries encore dans l’air, soit selon les formules du GIEC une réduction de la température globale moyenne de 0,45°C x 23 ppmv / 56 ppmv = 0,18°C … si l’usage de pétrole charbon et gaz naturel, plus de 80% de l’énergie utilisée par les 8 milliards d’humains, disparaissait complètement.
1598:Tout cet argent dans l’espoir infondé de réduire – à un terme indéterminé- de 0,45°C x 23 ppmv/56 ppmv = 0,18°C une «température moyenne globale» dépourvue de sens physique ou pratique.
1599:Le coût des catastrophes naturelles liées à la météorologie (inondations sécheresse, températures) est selon l’agence européenne de l’environnement en moyenne de l’ordre de 0,15% à 0,35% du PIB selon les pays européens avec en 2021un maximum à 60 Mrd € pour les pays de NatCatSERVICE pris ensemble.
1600:Les 5,4% du CO2 de l’air venus des combustibles fossiles et des cimenteries et non encore absorbés par la végétation ou les océans froids font donc 5,4% x 5% = 0,27 % du flux rayonné par la Terre; c’est négligeable par rapport au flux rayonné par la vapeur d’eau et les nuages (77%) qui ensemble assurent depuis que la Terre existe et régulent l’égalité entre le flux solaire absorbé par la Terre et le rayonnement thermique qu’elle fournit au cosmos.
1601:« Dérèglement climatique » à Panama : encore une évidence pas si évidente !
1602:Le monde entier en fut stupéfait ! Comment manquer d’eau dans un pays tropical où il pleut plusieurs mètres par an ? La presse dite d’information, qui reprit en chœur ces annonces successives, nous expliqua que nous n’avions pas à nous étonner. Il n’y a, en effet, aucune raison pour que le « dérèglement climatique » épargne Panama plus qu’une autre région du globe. Le « changement climatique anthropique » (dû à l’homme), dont elle nous parle depuis si longtemps et dont, chaque jour, elle nous donne de nouvelles « preuves », accable la terre entière. Panama n’en est qu’un exemple supplémentaire. Mais bien sûr, c’est évident !
1603:Ce que la presse appelle « changement climatique », ou encore « dérèglement climatique », qu’il soit anthropique ou non, ne peut donc pas être invoqué pour justifier le manque d’eau constaté au Panama4. Dès lors, quelle en est la cause ?
1604:Le rapport AON ne détaille pas cet année les feux en Australie auquel nous avons consacré en janvier 2020 un article intitulé « Les feux de brousse qui ravagent l’Australie ne sont pas dus au réchauffement climatique ».
1605:Les incendies de forêt on augmenté en fréquence et en intensité sur la période. Toutefois l’attribution de cette aggravation au réchauffement climatique fait débat. Nous avons consacré à cette question deux articles (ici et là) montrant qu’en Californie, une gestion forestière défectueuse aggrave les conséquences des incendies.
1606:L’une des plus grandes incertitudes lorsqu’il s’agit de prédire les impacts futurs du changement climatique est la vitesse à laquelle les températures de surface augmenteront en réponse à l’augmentation des gaz à effet de serre.La prédiction de ces températures est un exercice complexe car elle implique le calcul des effets concurrents de réchauffement et de refroidissement dans l’atmosphère.Les gaz à effet de serre emprisonnent la chaleur et réchauffent la surface de la planète tandis que les particules d’aérosol dans l’atmosphère provenant des volcans, des incendies et d’autres combustions refroidissent la planète en bloquant la lumière du soleil ou en ensemençant la couverture nuageuse.Comprendre à quel point la température de surface est sensible à chacun de ces effets et comment ils interagissent est essentiel pour prédire l’impact futur du changement climatique.
1607:En sous-estimant l’effet refroidissant des particules de fumée dans le monde préindustriel, les modèles climatiques pourraient avoir surestimé l’effet de réchauffement du dioxyde de carbone et autres gaz à effet de serre afin de rendre compte des augmentations observées des températures de surface.
1608:« Les climatologues savent que la génération la plus récente de modèles climatiques surestime la sensibilité de la température de surface aux gaz à effet de serre, mais nous ne savions pas pourquoi ni dans quelle mesure… cette recherche offre une explication possible » a déclaré Liu.
1609:Des conditions froides La Niña sont attendues pour l’hiver 2021/2022
1610:Des conditions froides La Niña reviennent pour l’hiver 2021/2022, avec une alerte « La Niña watch » désormais officiellement émise par la NOAA pour les mois à venir. Un nouveau refroidissement dans le Pacifique tropical a commencé, et devrait s’intensifier en automne et vers la saison d’hiver.
1611:La Niña et son pendant El Niño, sont des phénomènes océaniques à grande échelle du Pacifique équatorial, affectant le régime des vents, la température de la mer et les précipitations. El Niño (phase chaude) et La Niña  (phase froide) correspondent aux deux phases opposées du phénomène couplé océan/atmosphère appelé ENSO (El Niño / Southern Oscillation).
1612:L’ENSO a un impact majeur sur les modèles de convection tropicale et l’interaction complexe du système océan-atmosphère.Au fur et à mesure que l’ENSO se déplace entre ses phases chaudes et froides, on observe des changements dans les modèles de pression à grande échelle dans les tropiques et également, mais avec un certain retard dans le reste du monde.
1613:Chaque phase ENSO a un effet différent sur les conditions météorologiques sous les tropiques et sur la circulation globale et donc impactera différemment le temps dans le monde.Une phase spécifique (froid/chaud) se développe généralement à la fin de l’été et à l’automne et peut durer jusqu’à l’été suivant, voire jusqu’à deux ans dans certains cas.
1614:La phase ENSO est déterminée par les anomalies de température de surface de la mer (plus chaude/plus froide) dans la région ENSO 3.4 dans le Pacifique tropical, comme montré sur la carte ci-dessus.
1615:Le visuel ci-dessous fourni par NOAA Climatemontre la circulation typique pendant une phase ENSO froide.L’air descend dans le Pacifique oriental, provoquant un temps stable et sec, tandis que l’air monte dans le Pacifique occidental, provoquant de fréquents orages et beaucoup de précipitations.
1616:L’analyse actuelle des anomalies océaniques mondiales révèle un refroidissement dans le Pacifique tropical précisément dans la région ENSO 3.4, vue ci-dessus.La forme en « vague » des anomalies froides indique que ce refroidissement en est à ses débuts.
1617:Certaines des anomalies froides sont en fait des effets résiduels de la forte La Niña qui a duré pendant l’automne et l’hiver dernier, et qui s’est terminée au printemps.L’image ci-dessous montre la progression de la température dans les régions ENSO : on y voit la phase La Niña de 2020/2021, qui s’est terminée au printemps dernier.
1618:Anomalies de température région Niño 3.4
1619:Ce qui doit être noté dans le diagramme ci-dessus, c’est que beaucoup d’événements La Niña de première année continuent d’évoluer vers une deuxième La Niña la saison suivante.C’est exactement ce que semble se passer cette année, alors qu’un nouveau refroidissement fait son apparition dans la région ENSO.Un tel événement s’appelle unLa Niña de deuxième année.
1620:Cette transition est mieux visible sur l’animation vidéo ci-dessous, qui montre les anomalies de température de l’océan du printemps à l’été.On peut y voir les anomalies froides de la première La Niña décliner au printemps et un nouveau refroidissement commencer en juillet.
1621:Le refroidissement actuel a été assez important et persistant au cours des dernières semaines.L’image ci-dessous montre les températures de surface de la mer dans la région principale ENSO 3.4.Nous pouvons voir une baisse constante des températures depuis début juillet, qui devrait se poursuivre, avec un réchauffement intermittent entre les deux.
1622:Températures de surface de la mer (°C) région Niño 3.4 au 23 juillet 2021
1623:Mais pour voir le refroidissement réel et les anomalies de froid, il faut neutraliser les températures normales.La courbe ci-dessous montre l’anomalie de température dans la région ENSO 3.4 et révèle la fin de La Niña de première année au printemps, et un nouveau refroidissement marquant le début d’une La Nina de deuxième année.
1624:Anomalies de températures de surface de la mer (°C) région Niño 3.4 au 23 juillet 2021
1625:Ci-dessous, nous avons une carte en gros plan des régions ENSO.On peut y voir les anomalies de froid se développer, en même temps que les modèles de pression sont en train de changer à nouveau, contribuant à initier le refroidissement de l’océan piloté par le vent.
1626:En regardant l’automne dernier ci-dessous à titre de comparaison, voit bien l’anomalie froide beaucoup plus forte à travers l’océan Pacifique équatorial.Il s’agit de la forte La Niña de la saison dernière, qui a atteint son apogée fin novembre et début décembre 2020.
1627:Les températures actuelles réelles révèlent une « langue froide » s’étendant de l’Amérique du Sud, vers l’ouest, à travers l’équateur.Dans cette région, les eaux de surface sont toujours plus froides que dans les régions environnantes, mais lors d’un événement La Niña, elles peuvent être jusqu’à 4°C plus froides que la normale.
1628:L’image suivante ci-dessous montre une coupe transversale par profondeur le long de l’équateur dans l’océan Pacifique, du côté asiatique à gauche à l’Amérique du Sud à droite.Le profil vertical complet sur les régions ENSO révèle l’anomalie de température de l’océan par profondeur.On peut voir que les anomalies les plus fortes se trouvent entre 50 et 150 mètres sous la surface.
1629:Evolution des anomalies de températures selon la profondeur au 23 mai, 7 juin, 22 juin 7 juillet 2021Il est bien évident qu’il y avait en fait des températures océaniques plus chaudes que la normale sous la surface ce printemps.Cela a contribué à mettre fin à l’événement La Niña.Mais on peut voir qu’en juillet, les anomalies chaudes se sont considérablement affaiblies et le refroidissement a commencé à environ 50 à 100 mètres sous la surface.
1630:La dernière analyse en profondeur des régions ENSO montre que le refroidissement se poursuit régulièrement.La grande « piscine » froide s’étend maintenant plus à l’ouest et s’enfonce plus profondément, atteignant désormais entre 50 et 150 mètres de profondeur.
1631:Anomalie de température selon la profondeur le 17 juillet 2021Sur la base de toutes les données disponibles, un avis officiel La Niña a été émis par leCentre de prévision climatique delaNOAA:
1632:Pour bien comprendre l’ENSO, il faut aussi examiner sa phase chaude. Les deux cartes ci-dessous montrent les anomalies de température de l’océan, l’une datant de la dernière La Niña d’octobre 2020, la seconde remontant au fort événement El Niño de la saison hivernale 2015/2016.Nous y voyons les deux phases opposées sur la même zone de l’océan. Des températures océaniques plus fraîches que la normale lors d’un La Niña et plus chaudes que la moyenne lors d’un El Niño. Comme nous le verrons plus loin, leur influence sur la météo est également diamétralement opposée.
1633:Si l’on examine la température réelle et non les anomalies, nous pouvons également voir une grande différence dans la température de la surface de l’océan. La première des cartes ci-dessous montre les températures de surface de la mer lors du dernier La Niña, et la deuxième montre les températures pendant l’événement El Niño 2015/2016.La « langue froide » d’eau de mer plus froide lors d’une La Niña est à nouveau évidente, ce qui crée ces anomalies négatives. La différence de température de l’océan entre La Niña et El Niño peut être assez importante, jusqu’à 10 degrés Celsius à certains endroits.
1634:On peut également voir la « langue froide » également sur la carte ci-dessous, mais elle est beaucoup plus faible que la normale. Cette « langue froide » est en fait normale, mais elle est beaucoup plus forte lors d’un La Niña et beaucoup plus faible lors d’un El Niño.
1635:Mais qu’elle est la cause ces phases froides et chaudes ? Il n’y a pas de réponse simple, mais on peut dire que c’est le résultat d’une dynamique complexe entre les pressions et les vents. Les alizés tropicaux peuvent initier ou arrêter une certaine phase, car ils mélangent la surface de l’océan et modifient les courants océaniques.Pour faire simple, les alizés sont des vents constants et persistants, qui soufflent vers (et le long) de l’équateur dans les deux hémisphères. L’image ci-dessous de Weather.gov montre une version simplifiée des vents dominants mondiaux. Les alizés sont en jaune et rouge, selon l’hémisphère.
1636:Lorsque ces vents d’est deviennent plus forts, ils peuvent en fait commencer à modifier les courants de surface de l’océan et à pousser l’eau d’est en ouest. Cela déplace les eaux de surface chaudes vers l’ouest, les remplaçant par les eaux plus froides du dessous de la surface.L’image ci-dessous montre les derniers courants océaniques de surface dans les régions ENSO. Nous pouvons voir de forts courants d’est, qui poussent l’eau vers l’ouest et refroidissent la surface de l’océan. On remarque également le Gulf Stream qui va du golfe du Mexique vers la Floride, continuant vers le nord-est, jusqu’à la côte est des États-Unis.
1637:Des valeurs SOI positives indiquent que la pression sur Tahiti est plus élevée que sur Darwin en Australie. Cela correspond aux conditions de La Niña. Lors d’un El Niño, la pression est plus faible dans le Pacifique oriental et sur Tahiti, et plus élevée sur Darwin, en Australie. Cela produit une valeur SOI négative.Le SOI indique à quoi ressemble le régime de pression dans le Pacifique tropical, ce qui affecte ensuite les alizés, réchauffant ou refroidissant les régions ENSO.Le graphe ci-dessous représente les valeurs moyennes de la SOI sur 30 et 90 jours, et montre les valeurs positives croissantes confirmant le nouveau développement de La Niña. Le SOI peut être utilisé pour déterminer l’effet potentiel d’une phase ENSO sur le climat dans le Pacifique occidental et en Australie.
1638:Nous pouvons voir ce changement de pression dans les alizés si nous examinons les vents zonaux (ouest-est) au fil du temps. L’image suivante montre le mouvement ouest-est des vents au-dessus de l’équateur au fil du temps. Les principales régions ENSO se situent entre 90W et 180W.Une anomalie de vent zonale positive (couleurs rouges) signifie des vents d’est faibles ou même des vents d’ouest. Une anomalie de vent zonale négative (couleurs bleues) indique des vents d’est plus forts que la normale. On voit de façon évidente que pour les deux prochaines semaines, il y aura des alizés d’est plus forts que la normale sur les régions ENSO. Cela soutiendra un refroidissement persistant dans les régions centrales d’ENSO. Le graphique est de cyclonicwx.com.
1639:Les alizés forts sont également importants car ils affectent la chaîne alimentaire dans les régions tropicales du Pacifique. Les alizés forts signifient que de l’eau plus profonde et plus froide monte sous la surface pour remplacer l’eau qui a été repoussée. Ce processus est connu sous le nom de « upwelling ». Il s’agit essentiellement d’un processus de transport vertical, comme le montre l’image ci-dessous, où l’on voit les nutriments transportés vers la surface par les eaux plus froides.
1640:L’eau qui remonte à la surface à la suite « upwelling » est généralement plus froide et assez riche en nutriments. Ces nutriments « fertilisent » les eaux de surface qui ont souvent une productivité biologique élevée. Nous pouvons suivre cela en regardant la quantité de chlorophylle (phytoplancton) dans l’océan.La comparaison ci-dessous montre les concentrations de chlorophylle dans la dernière La Niña (première image) et pendant la même période lors de l’événement El Niño 2015 (deuxième image).Nous pouvons voir que pendant La Niña, beaucoup plus de nutriments sont disponibles dans toute la région ENSO, ainsi que dans les zones côtières de l’Amérique centrale et du Sud. Cela signifie que plus de nourriture est disponible pour le poisson, indiquant une saison de pêche potentiellement bonne dans le Pacifique équatorial oriental.
1641:Nous pouvons bien voir cet effet d’upwelling en regardant la température par profondeur lors d’un événement La Niña et El Niño. Le diagramme ci-dessous montre la température de l’eau en fonction de la profondeur lors de l’événement El Niño 2015/2016.
1642:Température de l’eau en fonction de la profondeur lors de l’événement El Niño 2015/2016 (situation au 1 janvier 2016)
1643:Le diagramme ci-dessous représente la température lors d’un événement La Niña, et on peut voir à quel point le seuil de 20°C est beaucoup plus proche de la surface lors d’un La Niña. Cela est dû à l’effet d’upwelling, car les alizés font monter les eaux plus profondes et plus froides vers la surface.
1644:Température de l’eau en fonction de la profondeur lors d’un événement La Niña (situation au 23 juillet 2021).
1645:L’Alaska, l’ouest du Canada et le nord des États-Unis connaissent généralement un hiver plus froid que la normale, avec plus de précipitations.Le sud-ouest et le sud des États-Unis connaissent généralement des conditions plus chaudes et un peu plus sèches pendant les hivers La Niña.
1646:Un courant-jet décalé signifie également un potentiel de chute de neige différent.L’air plus froid est plus facilement accessible au nord des États-Unis, qui montre également un potentiel accru de chutes de neige pendant les hivers La Niña.En particulier, des régions comme l’Alaska, le Canada et le nord-ouest des États-Unis bénéficient du courant-jet du nord pour produire plus de neige.Le graphique ci-dessous est de NOAA-Climat.
1647:écarts de chutes de neige pendant les les hivers La Niña (moyenne 1950-2008)L’effet du réchauffement stratosphérique
1648:La raison principale de cette «anomalie» n’est pas facile à cerner.Sur la base des données disponibles, l’une des raisons probables était le fortréchauffement stratosphériquede fin décembre à début janvier.
1649:Ce processus contient beaucoup d’énergie et peut provoquer un changement important dans les conditions météorologiques.Il y avait plus de choses en jeu cet hiver, mais cet événement de réchauffement stratosphérique s’impose comme l’un des principaux influenceurs, qui a fortement perturbé l’influence de La Niña.
1650:Ces événements de réchauffement stratosphérique ne se produisent pas chaque année.Étant donné que nous avons maintenant connu deux événements de réchauffement stratosphérique hivernaux consécutifs, il est actuellement peu probable que nous assistions à un autre événement de réchauffement stratosphérique cet hiver.Cela signifie que La Niña 2021/2022 devrait voir moins de perturbations de son influence.
1651:La carte ci-dessous établie par l’Australian BOM office (bureau australien de météorologie) montre l’anomalie mondiale de la température des océans prévue pour octobre.On peut y voir le froid La Niña se développer dans l’océan Pacifique tropical.
1652:Les prévisions ENSO du BOM montrent que le refroidissement s’étendra jusqu’à la fin de l’automne, atteignant le seuil de La Niña.Une prévision plus précise sera publiée dans les deux prochains mois, mais il s’agit d’un indicateur précoce qui soutient le développement de La Niña de deuxième année.
1653:Mais une autre anomalie joue un rôle important lors des événements La Niña de deuxième année : c’est le système anticyclonique sur le nord-ouest de la Sibérie qui peut exercer une influence importante sur les conditions météorologiques de l’hiver européen, car il pourrait y avoir une pression inférieure à la normale sur une grande partie de l’Europe continentale, ce qui signifierait un temps plus froid.
1654:Les prévisions de température pour la même période montrent des conditions plus chaudes dans une grande partie de l’Europe et sur l’ouest des États-Unis.Mais nous pouvons voir le temps froid typique de La Niña dans l’ouest du Canada, qui semble s’étendre jusqu’au nord-est des États-Unis.
1655:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
1656:Le pire n’est pas toujours sûr, mais en ce qui concerne la dette de la France, le pire est devenu possible, sinon probable. La Cour des Comptes, la Commission européenne, les agences de notation, le FMI, et le simple bon sens, nous somment de réduire nos déficits et notre dette. Mais comment? Les trois voies classiques (plus de croissance, plus d’impôts, moins de dépenses) sont si pénibles et si contradictoires qu’elles apparaissent impraticables. Plus d’impôts dans le pays le plus imposé du monde? Non. Moins de dépenses dans un pays où la qualité des services publics est en chute libre? Non plus. Plus de croissance dans un pays qui augmenterait les impôts et diminuerait les dépenses? Evidemment pas. Il y a pourtant une sorte de quatrième voie, qui doit être examinée froidement: l’abandon total ou partiel de la féroce politique de décarbonation engagée sous le nom de «planification écologique». Nous vivons au «Décarbonisant». S’en éloigner permettrait de faire des économies sur les trois champs de bataille cités.
1657:Beaucoup diront que ce coup de frein à la décarbonation de la France, qui desserrerait l’étau de la dette, serait un coup de poignard à notre planète. Cette objection part d’un bon sentiment, mais ne résiste pas à l’examen des chiffres. Certes, en théorie, cette moindre décarbonation impliquerait des rejets supplémentaires de CO2, réputés entraîner une augmentation de la température du globe, source présumée de toutes sortes de catastrophes. Mais en réalité la variation de température en jeu est si infime qu’elle en est en pratique inexistante. Selon les estimations officielles, l’arrêt de la décarbonation en France engendrerait en cumulé d’ici à 2030, environ 500 millions de tonnes de CO2 de plus. Le GIECqui n’est pas une institution suspecte de minorer l’impact des rejets de CO2 sur la températureécrit: «Chaque 1000 milliards de tonnes d’émission de CO2 est évalué causer une augmentation de la température de la planète de 0,45 °C». L’arrêt de la décarbonation en France causerait donc une augmentation de température de 0,22 millième de degré, soit 0,00022 °C, qu’aucun appareil de mesure ne saurait détecter, et dont les conséquences sont littéralement inestimables. Le coup de poignard n’est même pas un coup de canif. Rien qu’un fantasme.
1658:François Gervais dit le 29 janvier 2025 sur Sud Radio « L’augmentation du CO2 dans l’atmosphère a réchauffé la Terre de 0,4°C depuis 174 ans. Il y a un effet mais il n’est pas apocalyptique. » Le collectif des trois ONGs répond « Selon le GIEC, la température moyenne mondiale a augmenté de 1,1°C entre le début de l’ère industrielle (1850-1900) et la décennie 2010. » En fait, François Gervais parle du seul CO2, pas de tous les GES, et il a raison(5).
1659:Jordan Bardella dit le 15 mars dernier sur France-Inter « Nous avons déjà l’une des économies les plus propres puisque nous émettons 0,2 % des émissions de CO2 dans le monde. C’est près de 40 % pour les États-Unis et la Chine réunis. » Le collectif des trois ONGs ajoute « En comptant les importations, la France représente un peu plus de 1 % des émissions mondiales. Elle fait surtout partie des dix nations ayant émis le plus de CO2 depuis la révolution industrielle. » En fait, en 2023, la France a représenté 0,8 % des émissions mondiales(6). Ensuite, on peut ajouter les autres GES, raisonner sur les importations et exportations donc sur l’empreinte carbone, cumuler les émissions dues au brûlage de combustibles fossiles depuis la révolution industrielle, etc. Mais la conclusion de ce mille-feuille argumentatif reste toujours la même : le poids relatif de la France est très faible. Au bout du bout, la France est à l’origine d’un réchauffement annuel de 0,000056 °C(7). Si l’on veut dépenser plusieurs dizaines de milliards d’euros par an, alors cela mérite d’y réfléchir à deux fois.
1660:– Dans le dernier rapport du GIEC(8), il est écrit qu’un millier de milliards de tonnes CO2 accroissent la température globale de surface de 0,27 °C à 0,63 °C. L’incertitude est du simple à plus du double ;
1661:Les modèles ne réussissent toujours pas à reproduire le fort réchauffement observé entre 1910 et 1940. Les observations montrent que le réchauffement depuis le XIXe siècle a été presque uniforme, sans amplification polaire. Le fait que les modèles climatiques montrent des changements significatifs dans les différences de température entre les tropiques et les pôles confirme qu’ils ont un pouvoir prédictif faible. La sensibilité du climat à l’équilibre (ECS) mesure l’augmentation de l’anomalie de la température de surface moyenne dans l’hypothèse du doublement de la concentration du CO2 par rapport à sa valeur préindustrielle. Le rapport Charney(9) l’avait estimée entre 1,5 et 4,5 °C en 1979. Nous n’avons pas plus de certitude aujourd’hui que nous n’en avions il y a 46 ans.
1662:Un panel mondial de 169 glaciers terrestres montre que leur fonte a commencé un siècle avant l’augmentation significative de la concentration du CO2 dans l’atmosphère(10). Ce n’est pas le réchauffement climatique d’origine anthropique qui peut expliquer la fonte des glaciers terrestres mais la sortie du Petit Âge Glaciaire (PAG), une période climatique froide ayant approximativement eu lieu entre le début du XIVe siècle et la fin du XIXe siècle.
1663:Le collectif des trois ONGs ajoute « Par ailleurs, ce relativisme est largement infondé, les données récentes le démontrent. Les événements climatiques extrêmes, certains très récents, l’invalident. » Le lecteur pourra lire sur le site de notre association un article très récent qui évoque et analyse la base de données ouvertes au public par le Centre for Research on the Epidemiology of Disasters (CRED) sous la dénomination EM-DAT, tenue à jour par l’université de Louvain. S’agissant des catastrophes répertoriées météorologiques (tempêtes, cyclones, vagues de chaleur ou de froid), hydrologiques (inondations, glissements de terrain) ou climatiques (sécheresses, feux de forêts ou de brousse), rien ne permet d’affirmer que les catastrophes naturelles hors séismes deviennent de plus en plus fréquentes ni de plus en plus graves.
1664:C’est pour cette raison que la science de l’attribution a été développée. Son objectif est de déterminer à l’aide de modèles climatiques si la fréquence et l’intensité d’un événement climatique qui a eu lieu ont vu leur probabilité augmenter du fait du réchauffement climatique. Mais le problème est que, d’une part, cette méthode s’éloigne du fonctionnement habituel qui veut qu’une publication ne se fasse qu’après évaluation par des pairs et que, d’autre part, la rapidité du délai nécessite une simplification très importante des conditions initiales.
1665:Le collectif des trois ONGs reproche à Christian Gérondeau d’avoir dit le 21 février 2025 sur Radio Classique « Nous allons vers un réchauffement climatique tel que nous n’en avons jamais vu. C’est entièrement faux, le climat varie de manière cyclique. » La rapidité du changement climatique actuel est effectivement trop grande en comparaison de l’échelle de temps des cycles de Milanković de l’orbite de la Terre, dont les périodes vont de 26 000 à environ 400 000 ans. Mais, en fait, toutes sortes de variations climatiques sont cycliques. L’activité solaire suit un cycle dont la durée varie de 8 à 15 ans et dont l’amplitude peut varier du simple au triple. En liaison avec ce cycle, le champ magnétique suit un cycle de 22 ans. Les maxima suivent un cycle dont la durée varie de 70 à 100 ans. Un cycle de 179 ans est en relation avec le cycle des planètes géantes gazeuses Jupiter et Saturne. Le phénomène El Niño-oscillation australe (ENSO), l’une des sources les plus importantes de variabilité du climat mondial, se produit tous les 2 à 8 ans ; l’oscillation décennale du Pacifique (PDO) tous les 20 à 30 ans ; l’oscillation Atlantique multidécennale (AMO) tous les 55 à 70 ans. La stratosphère équatoriale est marquée par une oscillation quasi biennale, alternance de vents d’ouest et de vents d’est selon une périodicité de 28 mois. Et ainsi de suite en fonction des comportements chaotiques de l’océan et de l’atmosphère.
1666:Le collectif des trois ONGs reproche également à Christian Gérondeau d’avoir dit le 21 février 2025 sur Radio Classique « Tout ça serait la faute de l’Homme, qui émettrait du CO2. C’est faux également. » Selon le collectif des trois ONGs, « Le réchauffement climatique est causé, depuis la période industrielle, par les émissions de gaz à effet de serre des activités humaines. » Cet argument résulte de la théorie du forçage radiatif, mais les mesures du CO2 atmosphérique et de sa part anthropique interrogent. D’une part, les fluctuations du CO2 atmosphérique sont trop importantes d’une année à l’autre pour refléter à elles seules les émissions dues à la combustion des ressources fossiles. François Gervais donne l’exemple frappant des années 1992 et 1998(18). En fait, les fluctuations du CO2 atmosphérique suivent de quelques mois les changements de température. D’autre part, selon certains, la mesure du rapport entre l’isotope 12 et l’isotope 13 du carbone dans l’air donne une fraction du CO2 d’origine anthropique de seulement 5,5% dans l’atmosphère. Tout le reste vient des dégazages naturels de l’océan et des sols. Le lecteur pourra lire sur le site de notre association un article récent sur ce sujet(19).
1667:Les prélèvements dans les calottes de glace, surtout dans l’Antarctique, ont permis notamment de reconstituer l’évolution des températures depuis 800 000 ans. La corrélation avec le CO2 est évidente mais, si l’on observe le timing avec précision, les changements du CO2 suivent les changements de la température de plusieurs siècles. La variation du CO2 est une conséquence plutôt qu’une cause de la variation de la température. On sait l’expliquer grâce à un processus qui passe par un réchauffement de l’océan arctique et qui finit par un dégazage de l’océan austral sous le 60° parallèle sud.
1668:Pascal Praud a dit le 20 février sur Europe 1 « On a le droit de s’interroger sur qui est responsable du réchauffement climatique. Est-ce l’homme à 100 %, ou pas ? On peut poser les questions. » Le collectif des trois ONGs répond « Faut-il s’interroger sur le rôle des humains dans le réchauffement », comme l’affirme Pascal Praud ? Les scientifiques connaissent déjà la réponse. Un large consensus scientifique existe sur le fait que le réchauffement actuel est le résultat de l’activité humaine et que les variations naturelles(20) jouent un rôle négligeable. » Non, nous sommes désolés, «la» science n’est pas une source d’autorité.
1669:La revue Nature Geoscience est peu suspecte d’être climato-sceptique. Son éditorial « Temperature rising » du 12 mars 2025(21) exprime que les toutes dernières années ne sont pas clairement expliquées. Plusieurs hypothèses peuvent être formulées, mais aucune n’est autosuffisante. Le phénomène océanographique cyclique pseudo-périodique El Niño en 2023 ne semble pas avoir été puissant, et le cycle solaire 25 parti fin 2019 qui atteindra son maximum en juillet prochain non plus.
1670:Les climato-réalistes ont raison d’envisager que la variabilité naturelle domine l’activité humaine. En particulier, notre planète devient moins réfléchissante, son albédo baisse(23). Ceci serait principalement dû à la réduction de la couverture nuageuse basse dans les latitudes moyennes du nord et dans la région intertropicale, en prolongation d’une tendance pluriannuelle. Une rétroaction émergente, par laquelle la couverture nuageuse basse diminuerait avec la hausse de la température, pourrait intensifier le réchauffement.
1671:(7) Selon le Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC) lui-même, un millier de milliards de tonnes CO2 accroissent la température terrestre de 0,45 °C. Chaque année, 15,6 milliards de tonnes CO2 sont ajoutées dans l’atmosphère. Donc la France est à l’origine d’un réchauffement annuel de 0,45 x 15,6/1000 x 0,8 % = 0,000056 °C.
1672:Un premier rapport de Risky Business a été publié en juin 2014 qui s’intitulait « The Economic Risks of Climate Change in the United States ». L’ approche de Risky Business était de présenter le scénario le plus pessimiste  du GIEC comme « la trajectoire la plus proche du statu quo » c’est à dire celle correspondant à l’absence d’action pour réduire le réchauffement futur. De cette façon, ils étaient assurés que les impacts économiques seraient très importants.
1673:Mais le rapport Risky Business a commis deux erreurs méthodologiques importantes. Premièrement, ils ont incorrectement qualifié le scénario extrême du RCP 8.5 de « business as usual » correspondant à une absence de politique de lutte contre le réchauffement climatique. Deuxièmement, ils ont présenté à tort les scénarios du GIEC comme résultant de diverses politiques climatiques, suggérant qu’il serait possible de passer d’un scénario à un autre par exemple du RCP 8.5 au RCP 2.6 (ou du RCP 4.5 au RCP 6.0), en y mettant les moyens financiers nécessaires.[1]
1674:Encore un autre exemple : une étude plus complète du projet Risky Business a été publiée dans la revue Science en 2017 : le résumé de l’article annonce sans sourciller son erreur méthodologique : « À la fin du 21e siècle, le tiers le plus pauvre des comtés des Etats-Unis devrait subir des dommages évalués entre 2 et 20% de leur revenu (avec une probabilité de 90% ) si les émissions correspondant au statu quo (RCP 8.5) sont maintenues » . La conclusion la plus extrême de cette analyse était que dans le cadre du scénario RCP8.5, les États-Unis connaîtraient une augmentation de la température de 8 degrés Celsius entre 2080 et 2099 avec un impact de 10% sur leur économie. Ce document a été cité 285 fois dans d’autres études, selon Google Scholar. Le chiffre de 10% de perte de PIB a été retenu comme la principale conclusion du National Climate Assessment des États-Unis.
1675:La mortalité due au dérèglement climatique dépassera celle provoquée par toutes les maladies infectieuses.
1676:Articles en rapport  La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
1677:Lancée par Guus Berkhout, géophysicien professeur émérite à l’université de La Haye (Pays-Bas), cette initiative est le fruit d’une collaboration de scientifiques et associations de treize pays. Publiée au moment où l’agenda international place une nouvelle fois le climat en tête des préoccupations, cette «Déclaration Européenne sur le Climat» est destinée à faire savoir qu’il n’y ni urgence ni crise climatique. Elle appelle donc à ce que les politiques climatiques soient entièrement repensées, et reconnaissent en particulier que le réchauffement observé est moindre que prévu, et que le gaz carbonique, loin d’être un polluant, est bénéfique pour la vie sur Terre.
1678:Ce message urgent a été préparé par un réseau mondial de 500 scientifiques et professionnels. Les sciences du climat se doivent d’être moins politisées, tandis que la politique climatique se doit d’être davantage scientifique. Les scientifiques doivent aborder de façon ouverte les incertitudes et les exagérations dans leurs prévisions d’un réchauffement planétaire, et les dirigeants politiques doivent évaluer de façon dépassionnée les bénéfices réels et les coûts envisagés à l’adaptation au réchauffement climatique, ainsi que les coûts réels et les bénéfices envisagés de l’atténuation.
1679:Des facteurs naturels aussi bien qu’anthropiques provoquent un réchauffement
1680:Les archives géologiques révèlent que le climat terrestre varie depuis que la planète existe, avec des phases naturelles froides et chaudes. Le Petit Âge glaciaire n’a pris fin que tout récemment, vers 1850. Il n’est donc pas étonnant que nous vivions aujourd’hui une période de réchauffement.
1681:Le réchauffement est beaucoup plus lent que prévu
1682:Le réchauffement climatique n’a pas provoqué davantage de catastrophes naturelles
1683:Il n’y a aucune preuve statistique que le réchauffement climatique intensifie les ouragans, les inondations, les sécheresses ou autres catastrophes naturelles analogues, ni qu’il les rendrait plus fréquentes. En revanche, les mesures d’atténuation du CO2sont, elles, aussi dévastatrices que coûteuses. Ainsi, les éoliennes tuent les oiseaux et les chauves-souris, et les plantations d’huile de palme détruisent la biodiversité des forêts tropicales.
1684:Des températures de 48°C en Europe qui n’ont jamais eu lieu
1685:La semaine dernière, il s’est répandu dans les médias la nouvelle que les températures dans le sud de l’Europe montaient en flèche pour atteindre 48°C !Or, il n’en était rien.
1686:L’hystérie a commencé lorsque des médias à sensation en Allemagne et ailleurs, comme leSpiegel,ont cité sans réserveunrapport du 13 juillet 2023 bâclé et manipulateur de l’Agence Spatiale Européenne (ESA). [NDT : les médias français n’étaient pas en reste, lire ici l’Express du 14 juillet , le tweet Sandrine Rousseau, évoquant unetempérature de «60°C en Espagne]
1687:Ce rapport faisait d’abord référence à la température de l’air :
1688:Les températures s’emballent en Europe cette semaine dans le contexte d’une période de chaleur intense et prolongée.Et cela ne fait que commencer.L’Italie, l’Espagne, la France, l’Allemagne et la Pologne sont toutes confrontées à une vague de chaleur majeure avecdes températuresde l’airqui devraientgrimper jusqu’à 48 °C sur les îles de Sicile et de Sardaigne. Potentiellement les températures les plus chaudes jamais enregistrées en Europe.
1689:Le rapport original de l’ESA a été maintenu, une précision a été apportée ultérieurement que ce rapport faisait en fait référence à la température de surface [NDT : mesure par satellite de la température du sol, bien distincte d’une mesure de l’air ambiant].
1690:L’animation ci-dessous utilise les données duradiomètre de la missionCopernicus Sentinel-3 qui montre la températurede la surface terrestreà travers l’Italie entre le 9 et le 10 juillet.Comme le montre clairement l’image, dans certaines villes,la surface du soldépassait 45°C, notamment à Rome, Naples, Tarente et Foggia.Le long des pentes orientales de l’Etna en Sicile, de nombreuses températures ont été enregistrées à plus de 50°C.
1691:Carte des températures de surface: Agence spatiale européenne (ESA)
1692:Il ne s’agissait pasicides températures standard enregistrées à 2 mètres au-dessus du niveau du sol toujours utilisées dans les bulletins météorologiques quotidiens mais celles de la surface du sol qui sont beaucoup plus chaudes.Cette différence cruciale est passée totalement inaperçue des médias et des journalistes, qui ont fait état de nouveaux records de températures.Au moment où la manipulation a été éventée par des lecteurs attentifs, la nouvelle avait déjà fait le tour du monde.
1693:Hier, l’ESA a publié une (vague) clarification expliquant la différence entre la température de surface et la température de l’air à 2 mètres au-dessus du sol, mais a persisté à induire ses lecteurs en erreur.
1694:Température de surface et températures à 2 mètres du sol
1695:La température de la surface terrestreest celle ressentie par la «surface» de la Terre au toucher.La température de l’air, donnée dans les prévisions météorologiques quotidiennes, est au-dessus du sol.
1696:L’ESA n’a pas pris la peine de mentionner que la température de surface est beaucoup plus élevée que la température de l’air à 2 mètres.
1697:« Ce que nous avons vécu au cours des derniers jours est le mensonge climatique le plus éhonté depuis le début des enregistrements de la température », a commenté l’AllemandAchtung Reichelt icisur les implications du communiqué de presse de l’ESA et de la tempête médiatique qui s’en est suivie : «Le problème avec ce rapport est que rien de tout cela n’est vrai ».
1698:En Sicile, la température n’a atteint que 32°C pendant le week-end, bien loin des 48°C, ce qui illustre la grande différence entre la température de surface du sol et les relevés effectués à 2 mètres au-dessus du sol.
1699:Spiegel a changé le texte de gauche où il était question de « beaucoup de morts à cause de la chaleur » par celui de droite qui précisait que « que la mesure de 48°C n’étaient pas la température habituelle de l’air, qui peut être considérablement plus basse ».
1700:Des températures supérieures à 31°C enregistrées en mai dans le nord-ouest de la Russie
1701:Les 11 et 12 mai 2019, des températures supérieures à 31°C ont été enregistrées dans le nord-ouest de la Russie près du cercle arctique, notamment à Elabouga (32.9°C le 11 mai ) et à Koynas 31,2°C le 12 mai), deux villes situées à environ 65°N de latitude.
1702:Ces records de températures ont fait les gros titres de nombreux journaux :«31,2 degrés au niveau du cercle polaire en mai, encore un record», titre Le Parisiense hasardant à ajouter« ces températures interviennent alors que le taux de dioxyde de carbone dans l’atmosphère n’a jamais été aussi haut ».
1703:Ci-dessous la carte des anomalies de température pour l’Europe le 12 mai :
1704:Anomalies de température pour l’Europe le 12 mai. (l’anomalie de température indique la différence entre la température réelle et la moyenne à long terme 1979-2010). Source :WX charts.
1705:On y voit une anomalie positive de température extrêmement élevée dans le nord-ouest de la Russie ; mais on voit aussi l’anomalie négative sur une grande partie de l’Europe.
1706:Cette vague de chaleur résulte d’une situation météorologique banale : un pont anticyclonique particulièrement solide liant l’anticyclone polaire et l’anticyclone subtropical. La puissance et la persistance de ce blocage sont les deux facteurs expliquant le caractère remarquable de cette vague de chaleur.« La chaleur trouve donc son origine dans un contexte météorologique bien défini et n’est pas la conséquence directe du réchauffement climatique global», commente le prévisionniste Guillaume Séchet créateur du site meteo-paris.com.
1707:En revanche, la définition des régions polaires est climatologique et non pas astronomique. Le climat polaire est caractérisé par des températures froides toute l’année, sans chaleur estivale et avec des hivers glaciaux. Les températures moyennes du mois le plus chaud ne sont jamais supérieures à 10 °C, ce qui correspond à la limite des arbres. Compte tenu des fortes discontinuités géographiques (continents, montagnes, océans et mers) dans l’hémisphère nord, cet isotherme de +10°C présente un tracé très irrégulier.
1708:Sur la carte ci-dessous on voit par exemple que le climat polaire descend très au sud au niveau de la baie d’Hudson. La ville de Moosonee, située à environ 51°N (à la latitude de Dunkerque) est située dans une région polaire. A l’inverse, de larges zones situées au nord de la Norvège ont un climat continental ou océanique. A Honningsvåg, situé à plus de 70°N de latitude, la température moyenne de juillet est de +11.5°C supérieure aux +10°C définissant le climat polaire.
1709:Malgré une croyance répandue, les vagues de chaleur dans les régions au Nord du cercle polaire, avec des températures maximales supérieures à +30°C, ne sont pas exceptionnelles. Les zones de climat continental situées au nord du cercle polaire ont des hivers très longs et très froids mais peuvent également connaître des étés doux et courts. On parlera plus précisément de climat subarctique. Les variations annuelles de température y sont très importantes et les variations à échelle météorologique peuvent être également remarquables. Des vagues de chaleur brèves mais marquées ne sont pas rares.
1710:Ainsi, la station météorologique de Banak située en Norvège à 70°3’0″ N enregistre des températures approchant voire dépassant les +30°C, comme le montre le diagramme suivant :
1711:De la même façon que les températures anormalement basses pour la saison mesurées en mai sur l’Europe occidentale ne représentent qu’un événement météorologique qui n’invalide pas en soi la théorie du réchauffement climatique global, la présence d’une vague de chaleur remarquable à proximité du cercle polaire n’est en aucune manière une preuve du réchauffement anthropique.
1712:Le milieu du Crétacé a été l’apogée des dinosaures, mais a également été la période la plus chaude des 140 dernières millions d’années, avec des températures sous les tropiques pouvant atteindre 35 degrés Celsius et le niveau de la mer 170 mètres plus haut qu’aujourd’hui.
1713:La présence de la forêt suggère que les températures moyennes étaient d’environ 12 degrés Celsius et qu’il n’y avait probablement pas de calotte glaciaire au pôle Sud à l’époque.
1714:Pour reconstruire l’environnement de cette forêt préservée, l’équipe a évalué les conditions climatiques dans lesquelles vivent les descendants modernes des plantes, ainsi que l’analyse des indicateurs de température et de précipitation au sein de l’échantillon.
1715:Ils ont constaté que la température moyenne annuelle de l’air était d’environ 12 degrés Celsius, soit environ deux degrés de plus que la température moyenne en Allemagne aujourd’hui. Les températures estivales moyennes étaient d’environ 19 degrés Celsius. La température de l’eau dans les rivières et les marécages a atteint jusqu’à 20 degrés et la quantité et l’intensité des précipitations dans l’ouest de l’Antarctique étaient similaires à celles du pays de Galles d’aujourd’hui.
1716:Avant notre étude, l’hypothèse générale était que la concentration mondiale de dioxyde de carbone dans le Crétacé était d’environ 1000 ppm. Mais dans nos expériences basées sur des modèles, il a fallu des niveaux de concentration de 1120 à 1680 ppm pour atteindre les températures moyennes à l’époque dans l’Antarctique.
1717:Réchauffement climatique : deux degrés, sinon rien
1718:(Alain, Mars ou la guerre jugée, XXVII)1/ Introduction.La convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques (UNFCCC) organise depuis un quart de siècle des conférences intergouvernementales dites «COP» ou conférences des parties. Les COP ont défini explicitement un «objectif» de limitation de la température globale de la planète par rapport à une température de référence. Cette augmentation jugée tolérable de la température a été unanimement fixée à +2°C au-dessus de celle d’une certaine époque dite «pré-industrielle». L’objectif avait été réaffirmé lors de la COP-21 tenue à Paris en décembre 2015, avec même une insistance pour rester bien au-dessous («well below») de +2°C et si possible tendre vers +1,5°C d’augmentation. D’où vient ce chiffre devenu emblématique voire magique?
1719:Changement passé et projeté de la température moyenne mondiale, par rapport à la moyenne de 1880-1884. La courbe continue jusqu’à 1970 est la température réelle. Les courbes à partir de 1970 sont des projections utilisant 1970 comme base et ajoutant l’augmentation estimée due au dioxyde de carbone. La relation supposée est que la température réagit comme une fonction linéaire du logarithme de la concentration de dioxyde de carbone, avec un doublement du dioxyde de carbone conduisant à une augmentation de 2 ° C de la température.
1720:Pour le amateurs de mathématiques, cette expression peut être exprimée le plus simplement possible en logarithme de base 2 (log binaire). Soit T température, S Sensibilité, C concentration, on a T2-T1 = S Log²(C2/C1). Si S=2 et C2=C1x2 (doublement) on a bien T2-T1=2°C
1721:2/ La révélation.On peut attribuer la primeur à l’économisteWilliam Nordhaus. Dans les années 1970, il s’était intéressé aux aspects économiques et financiers des problèmes énergétiques, et par extension à la question de l’influence du CO2sur la température globale et à différents scénarios permettant de contenir les émissions anthropiques. Dans une étude dejanvier 1977, on trouve ainsi ce graphique fondamental de l’évolution de la température globale entre 1900 et 2080.La courbe prévisionnelle(période 1970-2080)est figurée en tiretés. Elle est basée sur l’hypothèse que la température augmente en fonction de la concentration en CO2. La relation entre ces deux grandeurs (dite «sensibilité climatique») est réputéelogarithmiqueet telle que chaque doublement de la concentration en CO2entraînerait une augmentation de température de 2°C.L’échelle temporelle des abscisses repose sur une seconde hypothèse, à savoir l’évolution de la concentration en CO2en fonction du temps.Les trois repèreshorizontaux le long de la courbe correspondent à trois augmentations rondes de la concentration en CO2(en %) par rapport à celle de 1970 et aux trois températures associées (les années sont approximatives).
1722:Ainsi les 2°C fatidiques au-dessus de la base 1880-1884 seraient atteints avant 2040, disons vers 2035.La courbe historique (jusqu’en 1970)est la reprise simplifiée d’un graphique tiré de « Climatic history and the future» par Hubert Horace Lamb, historien du climat et fondateur du Climate research unit (CRU). On y voit qu’en 1970 la température globale («whole Earth») était environ 0,2°C au-dessus de la référence quinquennale 1880-1884 comme rappelé dans le tableau précédent.
1723:La droite d’ordonnée 2°C est censée représenter la limite supérieure des températures observées depuis «100000 ans» c’est à dire à l’échelle de l’histoire humaine. Cette valeur de 2°C est explicitement définie comme unelimitequ’il ne serait pas raisonnable de dépasser. Elle serait atteinte vers l’année 2035, peu avant le doublement de la concentration en CO2par rapport à celle de 1970.L’essentiel du propos de W.Nordhaus était technico-économique. Il voulait vérifier comment il était possible d’agir sur les émissions anthropiques de CO2de façon à éviter que les températures à venir excèdent certaines valeurs, réputées inconnues à ce jour dans l’histoire humaine et éventuellement dangereuses.
1724:3/ La traversée du désert.Le travail de W.Nordhaus était une synthèse basée sur les connaissances des années 70. Il est d’ailleurs bon de rappeler qu’à l’époque, la crainte dominante était l’apparition d’un nouvel âge glaciaire, vue l’allure plongeante de la courbe entre 1940 et 1970. H.H.Lamb lui-même avait publié dans le Courrier de l’Unesco (août-septembre1973) un article intitulé «La terre se refroidit depuis 30 ans». L’idée d’un réchauffement futur existait mais n’était pas majoritaire parmi les hommes de science.A partir desannées 1980, la question climatique avait pris de plus en plus d’importance, et un certain réchauffement qui commençait en effet à se manifester, devenait un sujet de préoccupation: leGIEC(IPCC) avait été créé en1988, mais la référence explicite à une valeur de +2°C ne semble pas avoir figuré dans les nombreuses productions d’alors. Par exemple, le célèbre rapport Brundtland (mars 1987) pourtant fertile en annonces catastrophistes, n’en parle pas.
1725:4/ Les apparitions.Une nouvelleapparitiondes 2°Cfigure dans un document de1990d’un certain «Advisory group on greenhouse gases» (AGGG) sous le titre «Targets and indicators of climate science» par F.R.Rijsberman et R.J.Swart, Stockholm environment institute. On y trouve de très nombreux indicateurs, dont en page 8/185 un diagramme évocateur:Les auteurs n’y vont pas de main morte: au-delà de +2°C, on court à des catastrophes en tous genres; ce «seuil» est censé être atteint pour «400 à 500 ppm équivalent CO2».La convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques(UNFCCC), avait été adoptée au Sommet de la terre de Rio de Janeiro en1992. Elle a pour organe suprême la «conférence des parties» (COP). L’article 2de cette convention indique seulement que l’objectif ultime est la stabilisation des concentrations de gaz à effet de serre à un niveau qui évite des interférences dangereuses avec le climat, sans autres précisions.La préparation de la COP-1 de Berlin. En vue de la première COP qui devait se tenir à Berlin en décembre 1995, le German advisory council on global change (WBGU en allemand), avait produit une étude parue en mars1995: «Scenario for the derivation of global CO2reduction targets and implementation strategies». La question des températures est abordée en page 12/45 et dans l’annexe, pages 26-27/45 «A tolerable temperature window». Le principe est celui de la «preservation of Creation» (noter la majuscule). Cette «fenêtre» découle des températures moyennes au cours de l’holocène, soit entre 10,4±0,5°C (Würm, dernier âge glaciaire) et 16,1±0,5°C (Eemien, dernier maximum interglaciaire) ce qui donne une amplitude de 9,9°C à 16,6°C. Par rapport à 15,3°C (en 1995), il ne nous resterait plus que 1,3°C pour atteindre le maximum tolérable. Au-delà de cette valeur, on peut craindre des changements «dramatiques» dans les écosystèmes. Le document n’en dit pas plus. En fait,la COP-1 ne fera pas usage de ces résultats.Conseil de l’Union européenne.La première mention vraiment officielle apparaît dans ledocumentdu Conseil (juin1996, 8518/96): «Stratégie communautaire en matière de changement climatique».(…) 6. Compte tenu des risques graves liés à une hausse de température de cette ampleur et en particulier de la rapidité de cette hausse, le Conseil estime que les températures moyennes de la planète ne devraient pas dépasser de plus de 2 degrés le niveau pré-industriel et que, par conséquent, les efforts de limitation et de réduction au niveau mondial devraient viser des niveaux de concentration inférieurs à 550 ppm de CO2.(…).International climate change taskforce(ICCT), janvier2005. «1. A long term climate objective». l’ICCT déplore que, dix ans après l’entrée en vigueur de l’UNFCCC, l’objectif reste vague («undefined»), c’est pourquoi il «propose a long-term objective of preventing average global surface temperature from rising by more than 2°C (3.6°F) above its pre-industrial level (taken as the level in 1750, when carbon dioxide (CO2) concentrations first began to rise appreciably as a result of human activities)» (noter la date de 1750). Au-delà, l’ICCT promet des phénomènes véritablement apocalyptiques.G8, juin 2009 à l’Aquila(tenu en Italie par solidarité à la suite d’un séisme). Extrait du communiqué (§65): «nous reconnaissons que (…) l’augmentation de la température globale par rapport au niveau pré-industriel ne devrait pas excéder 2°C (…)».COP-15 deCopenhague(du 7 au 19 décembre2009). L’accord de Copenhague stipule notamment:«(…)nous entendons, compte tenu de l’opinion scientifique selon laquelle la hausse de la température mondiale devrait être limitée à 2 °C, renforcer notre action concertée à long terme (…) comme l’a établi le quatrième rapport d’évaluation du GIEC, en vue de réduire ces émissions pour que la hausse de la température de la planète reste inférieure à 2 °C (…).» Il est aussi préconisé de procéder à «une évaluation d’ici à 2015» et «d’envisager de renforcer l’objectif à long terme (…) en particulier une hausse des températures de 1,5 °C». On rappellera que Copenhague a été généralement considéré comme un échec, du fait notamment de l’absence de référence chiffrée aux gaz à effet de serre et de bien d’autres griefs. Mais elle n’en a pas moins servi de référence aux COP suivantes.COP-21 de Paris en décembre 2015. L’accord de Paris a marqué la véritable consécration internationale des fameux «2°C». Cette référence est maintenant devenue une sorte de constante universelle.Apothéose:W. Nordhaus s’est vu décerner en2018le «prix Nobel» d’économie pour ses travaux sur le climat et l’énergie.
1726:5/ Les mystères.Derrière cette simplicité apparente subsistent des ambiguïtés.– Que retenir comme série de référence de la température globale?– Comment appréciera-t-on le niveau atteint? Une année isolée ou la moyenne mobile sur 5 ans?– Quelle est au juste cette fameuse période «pré-industrielle» par rapport à laquelle tout se joue et qui diffère selon les sources?1750, 1850, 1880-1884, 1900, ou autres. Quelle date origine et quelle durée d’observation faut-il prendre en compte?– Que sait-on vraiment de la température globale pendant les périodes anciennes, sachant que les séries longues de températures sont incertaines et concernent essentiellement les terres émergées de l’hémisphère nord?-Etc.
1727:6/ L’exégèse.Nous sommes en2020. Plus de quarante ans ont passé et il n’est pas inutile de confronter les pronostics avec les réalités. Par rapport à l’année 1970, le graphique de W.Nordhaus prévoyait en 2020 une augmentation de50% de la concentration en CO2d’où une augmentation d’environ1,2°C de la température globale(avec la sensibilité climatique égale à 2 comme il est explicitement précisé). Quelles sont les réalités?La concentration en CO2est mesurée par NOAA à Mauna Loa depuis 1958.
1728:La température globaleest l’indicateur Hadcrut4 du Hadley Center. Le graphique ci-dessous représente les températures mensuelles relatives, et lamoyenne mobile sur 5 ansselon la préconisation de H.H. Lamb et W. Nordhaus.
1729:La courbe représentée ici commence avec la moyenne mobile 1880-1884. (Attention, le zéro du graphique correspond à la période trentenaire 1961-1990). Entre 1970 et 2020, la température globale a augmenté de0,8°C.
1730:En conclusion, W. Nordhaus avaitconsidérablement surestimé la croissance futurede la concentration en CO2et de la température en leur conférant une allure quasi-exponentielle. Ce travers était courant chez les prévisionnistes de l’époque. On en a connu bien d’autres exemples dans bien d’autres domaines. Tous ne sont pas encore guéris de cette fâcheuse habitude. Au vu des courbes précédentes, il semble que les fameux «2 degrés», que W.Nordhaus supposait atteints vers 2035, doivent encore attendre quelques années de plus. Mais ceci est une autre histoire, de même que la relation causale supposée entre CO2et température. Chaque chose en son temps.
1731:Disparition des stratocumulus marins et réchauffement climatique, l’analyse du Dr Roy Spencer
1732:Une étude publiée le 25 février 2019 dansNature Geoscience[1] prétend démontrer par la modélisation que l’augmentation de la concentration du CO2dans l’atmosphèreen faisant disparaître certains types de nuages (les stratocumulus marins), pourrait provoquer un réchauffement climatique bien supérieur a celui annoncé par le GIEC (12 degrés Celsius ).
1733:Cette étude sur la disparition des nuages est fondée sur la modélisation des stratocumulus marins, dont l’existence refroidit considérablement la Terre. Ces couches nuageuses étendues mais peu épaisses couvrent les régions océaniques subtropicales situées à l’est des bassins océaniques où des remontées d’eaux froides créent une forte inversion de température au-dessus de la couche limite.
1734:Stratocumulus marins au large de la côte ouest des États-Unis, qui se forment dans une couche superficielle d’air peu profonde et refroidie par eau, coiffée par un air plus chaud en altitude (NASA / GSFC).
1735:En d’autres termes, l’eau froide crée une mince couche d’air froid d’un kilomètre d’épaisseur, laquelle est recouverte par un air plus chaud en altitude. La couche d’inversion résultante (la limite entre l’air froid en dessous et l’air chaud en altitude) inhibe la convection et le développement de cumulus, de sorte que l’eau évaporée de l’océan s’accumule dans la couche limite et que des nuages se développent sous l’inversion. Des processus radiatifs complexes en infrarouge thermique aident également à la conservation de cette couche nuageuse[3].
1736:Cette nouvelle étude par modélisation décrit la manière dont ces couches nuageuses pourraient se dissiper si la concentration de CO2 dans l’atmosphère devenait trop élevée, provoquant ainsi une boucle de rétroaction positive sur le réchauffement qui augmenterait considérablement les températures mondiales futures, bien au-delà de ce que le GIEC a prédit à partir de modèles climatiques mondiaux.La réaction des stratocumulus marins au réchauffement n’est pas un problème nouveau, car les modélisateurs s’interrogent depuis des décennies pour savoir si ces nuages augmenteraient ou diminueraient avec le réchauffement, réduisant ou amplifiant le faible réchauffement radiatif direct provoqué par l’augmentation du CO2.[4]
1737:La principale conclusion de l’étude est que, lorsque les concentrations de CO2 dans le modèle atteignent 1 200 ppm environ – ce qui ne prendrait qu’une centaine d’années supplémentaires dans l’ hypothèse la plus défavorable, avec les projections de consommation énergétique et de croissance démographique sur lesquelles se fonde le scénario RCP8.5 , ces nuages se dissiperaient ce qui entraînerait un réchauffement planétaire supplémentaire considérable, pouvant atteindre 12 degrés Celsius.
1738:Toutes les études de ce genre nécessitent des hypothèses. Selon moi [Roy Spencer] le problème ne vient pas du modèle à haute résolution des nuages lui-même, mais plutôt de des hypothèses faites sur l’environnement -à grande échelle- de ces nuages.Il est important de se rappeler que ces nuages existent là où les eaux froides remontent de l’océan profond où elles ont résidé pendant des siècles, voire des millénaires, après avoir été, dans les régions polaires, initialement refroidies presque au point de congélation.Ces eaux froides de surface continuellement renouvelées dans les zones à stratocumulus marins contribuent à maintenir la forte inversion de température qui surplombe la couche limite marine.[6]Au lieu de cela, le modèle de cette étude représente l’océan par une unique couche de 1 mètre d’épaisseur qui réagit rapidement à toute modification de la concentration de gaz à effet de serre dans le domaine du modèle, domaine minuscule (5 km). Un tel océan sans profondeur serait comme l’affirment les auteurs correct SI la partie « océan » de leur modèle était un système fermé … cet océan sans profondeur ne ferait qu’accroître la rapidité à laquelle le modèle répond sans changement de l’état final à l’équilibre.Mais vu l’afflux continu d’eaux froides dans ces régions à stratocumulus, on est bien loin d’avoir affaire à un système fermé. [7]
1739:C’est une deuxième raison qui fait que les résultats de l’étude sont exagérés. Une partie de la disparition des nuages, dans leurs modèles, vient de l’augmentation du flux infrarouge thermique rayonné vers le bas, dans la troposphère, augmentation qui vient de l’augmentation du CO2 et du feedback positif amplificateur de la vapeur d’eau qui dans les modèles « climatiques » fait croître plus encore ce flux infrarouge thermique rayonné vers le bas par la vapeur d’eau et le CO2.Cela réduit en valeur le refroidissement du haut des nuages par le rayonnement infrarouge thermique qu’ils émettent vers le cosmos, processus qui assure l’existence du nuage par la condensation de la vapeur d’eau sous le cisaillement d’alizés [9]. Les nuages, dans le modèle disparaissent donc, d’où bien plus d’ensoleillement qui vient chauffer la couche d’un mètre d’eau – un mètre seulement !- qui, dans ce modèle, représente l’océan.Mais si la troposphère libre au-dessus des nuages ne génère pas un effet aussi considérable [plus de flux infrarouge descendant] dû à l’accroissement supposé de la quantité de vapeur d’eau au-dessus des nuages stratus marins, ces nuages ne présenteront pas cet effet dramatique.
1740:Sans l’hypothèse d’un fort accroissement de la vapeur d’eau dans la troposphère au-dessus des nuages stratus marins, et donc du flux infrarouge thermique rayonné vers le bas par cette vapeur d’eau, et absorbé par ces stratus, rien n’arriverait à ces nuages.Il faut comprendre que l’existence des stratocumulus marins vient de la forte inversion de température assurée par l’eau froide des upwellings et par de l’eau froide venant des hautes latitudes.L’air de la couche limite [NdT: le premier kilomètre], ainsi rafraîchi, rencontre l’air plus chaud de la troposphère libre, lui réchauffé par la subsidence, subsidence provoquée par la convection dans les systèmes convectifs pluvieux [NdT ceux de la «cheminée équatoriale»] situés à peut-être des milliers de kilomètres de là
1741:Cette inversion de température sera, très vraisemblablement, fort bien conservée dans un monde qui se réchauffe, comme sa nappe de nuages stratus marins, et ce, sans causer de réchauffement climatique catastrophique.
1742:[3] Les stratus marins sont produits par la superposition à l’ouest des continents de deux alizés d’orientation différente ; le cisaillement entre 1 km et 2 km fait que les cumulus ne peuvent pas se développer et qu’il ne pleut donc pas ; la couche en dessous du cisaillement est pourtant saturée en humidité, que par exemple aux îles du Cap Vert on recueille en étendant des linges qui gouttent dans des récipients ; l’alizé supérieur est beaucoup plus sec, par exemple, en Atlantique il vient du Sahara et mobilise de l’air subsident très sec et chaud, alors que l’alizé inférieur vient de la haute pression des Açores. Ces zones sont particulièrement visibles sur les cartes de l’OLR (rayonnement infrarouge thermique du globe vers le cosmo, Outgoing Longwave Radiation) car le sommet des nuages vers 1 km ou 2 km fait le gros du rayonnement et est relativement plus chaud que dans le cas d’une vapeur d’eau qui sur la moitié du spectre rayonne depuis les couches beaucoup plus froides vers 8 km ou 9 km ou au-dessus.Voir la carte de l’OLR montrant des zones de stratus marins au large de la Californie, du Sénégal, du Pérou, de la Namibie.Voir aussi la distribution annuelle des (a) nuages bas en-dessous de 3 km, (b) nuages hauts au-dessus de 4 km, (c) zones sans nuages, (d) autres nuages qui sont surtout des nuages optiquement épais qui atténuent complètement le lidar. Profiles regroupés en cellules de 2.5° × 2.5° et moyennés sur les 50 mois d’observations de CloudSat sur 2006–11 dans l’article : Radiative Impacts of Free-Tropospheric Clouds on the Properties of Marine Stratocumulus (Source https://journals.ametsoc.org/doi/10.1175/JAS-D-12-0287.1)
1743:[4] Le réchauffement par l’augmentation du CO2 reposent sur le postulat que la quantité de vapeur d’eau vers 9 km (du genre 300 grammes par tonne d’air) est constante ou augmente. Quarante années d’observations satellitaires et par ballons-sondes montrent qu’elle diminue et qu’il n’y a aucun réchauffement significatif sous la tropopause
1744:[7] Remarque évidement exacte, mais en sus de l‘eau froide importe le cisaillement d’alizés, avec au-dessus de la couche de stratus marins de l’air subsident chaud et sec retombant, selon la circulation de Hadley, au-dessus des hautes pressions des anticyclones permanents, genre anticyclone des Açores]
1745:[8] Les modèles posent a priori que la seule façon de compenser un moindre rayonnement OLR est que la température de la haute troposphère augmente. En réalité la température n’augmente pas mais c’est la quantité de vapeur d’eau par tonne d’air sous la tropopause qui décroît très légèrement.Pour une mise au point récente voir : https://wattsupwiththat.com/2018/04/06/uah-finds-a-warming-error-in-satellite-data-lowers-global-temperature-trend-constradicts-ipcc-models/.Depuis 40 ans les températures de la haute tropopause intertropicale sont stables (les +0,16°C/siècle des derniers 40 ans sont à comparer aux +6°C/siècle des « modèles ».
1746:Fiche N°1Le climato-réalisme;Fiche N°2Le CO2c’est la vie;Fiche N°3Les ours polaires prospèrent;Fiche N°4Les glaciers avancent, reculent, depuis la nuit des temps !;Fiche N°5La mer monte peu;Fiche N°6Le climat a toujours changé;Fiche N°7Des cyclones pas plus fréquents, ni plus violents !;Fiche N°8Les températures varient;Fiche N°9La France donne déjà l’exemple pour l’environnement;Fiche N°10Pas de consensus sur le climat.
1747:John R. Christy est professeur distingué en sciences de l’atmosphère et climatologue à l’Université de l’Alabama et directeur du Earth System Science Center. Il publie publie depuis 1989 la mesure satellitaire de la température de la basse stratosphère (dite UAH) ce qui lui a valu la prestigieuse médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle.
1748:Nous nous efforçons au contraire de voir le monde tel qu’il est et, s’il n’est pas dépourvu de crises et de drames, il ne nous semble pas que le climat constitue le principal problème dont l’humanité ait à s’occuper, en supposant même qu’elle le puisse, et que cette volonté« d’agir sur le climat pour sauver la planète »(et pourquoi pas l’univers ?) ne traduise pas une hubris bien plus inquiétante que les dommages causés par l’homme à son environnement. De manière générale les discussions sur l’environnement souffrent d’une grave confusion des sujets, confusion probablement voulue et souhaitée par les partisans du catastrophisme. Pour eux tout est lié, tout se tient, tout va mal et tout aggrave tout. Ce gloubi-boulga qui mêle déforestation, inondations, migrations, sécheresses, ouragans, chute de neige, ou absence de neige, chaleur, froid, pollution au plastique etc., complique énormément l’examen rationnel de chaque sujet. Le sens ne naît pas mécaniquement de l’accumulation de faits et la causalité ne jaillit pas miraculeusement de l’énonciation. Des sujets peuvent être connexes (par exemple la voiture, le nucléaire et les ressources fossiles) ils n’en restent pas moins distincts. Le discours globalisant ne mène à rien : c’est une posture d’idéologue qui fait feu de tout bois pour emporter le morceau et contraindre à un changement de société. Encore une fois – en Occident du moins – le« problème »est moins dans l’air et dans l’eau que dans les consciences.
1749:Météorologique : tempêtes, températures extrêmes
1750:Pour 1980, la base de données ne contient que 5 catastrophes en Chine : quatre inondations et un cyclone tropical (alors même que plusieurs cyclones ont frappé la Chine en 1980).Le pic de l’année 2013 contient plus de 30 catastrophes : sécheresses, températures extrêmes, tempêtes, inondations.L’effet de l’amélioration du système de déclaration d’année en année est facilement perceptible.La Chine communiste n’était donc pas non plus le rapporteur le plus actif des événements naturels extrêmes.
1751:Cette émission fait écho à l’examen le 10 février par le gouvernement du projet de loi « portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets ».
1752:Six ans déjà passés. En 2015, à Paris, la COP 21 venait de sauver la planète, les rejets de CO2 allaient diminuer, les températures cesser d’augmenter, et les tempêtes disparaître. La COP 26 va s’ouvrir à Glasgow, porteuse des mêmes certitudes. Le moment est venu de jeter un coup d’œil dans le rétroviseur, et de voir ce qui a changé, si quelque chose a changé. Les climatologues patentés vous diront que six ans n’est rien en matière de climat. Ils ont totalement raison. Mais comme d’autres climatologues patentés (parfois les mêmes) nous parlent chaque jour de l’«urgence» climatique et de l’«accélération» du réchauffement, l’exercice de comparaison entre 2015 et 2021 n’est peut-être pas inutile. Trois évolutions, qui sont solidement établies, apparaissent particulièrement intéressantes.
1753:La deuxième est que la teneur de l’atmosphère en CO2, supposée être la principale cause du réchauffement de la planète, a augmenté au cours de la période considérée. Elle est passée de 400 ppm (parts par million) en 2015 à 417 ppm en 2021, une augmentation de plus de 4%. Cette augmentation a été constante, régulière et importante. L’augmentation de la teneur en CO2 entre 2015 et 2021 s’est faite au même rythme que durant les années précédentes. De ce point de vue aussi, la COP 21 a échoué.
1754:La troisième évolution, la plus importante, est que la température du globe n’a pas augmenté du tout au cours de ces six années. Par température du globe, il faut entendre moyenne des températures enregistrées partout dans le globe, calculée à partir des mesures obtenues par satellites et par ballon-sonde. Quatre institutions publient des séries mensuelles de ces températures, reproduites ci-après[1]. Elles racontent toutes la même histoire: depuis la COP 21, la température du globe est restée à peu près stable, avec une légère tendance à la décroissance. De ce point de vue la COP 21 a réussi.
1755:Cette constatation est rassurante, mais elle contredit doublement le discours politique et médiatique dominant. D’une part, de Greta Thunberg au Fonds Monétaire International en passant par le pape, on nous répète ad nauseam que la température du globe est en augmentation constante, rapide, catastrophique. Le fait est que depuis 2015 le réchauffement climatique s’est au contraire arrêté, et même transformé en un (léger) refroidissement climatique La réalité des observations contredit les affirmations des institutions.
1756:D’autre part, les abondantes données disponibles montrent que depuis 2015 on a une augmentation de la teneur en CO2 sans aucune augmentation des températures. Cela s’accorde fort mal avec la théorie dominante qui affirme un lien causal entre teneur en CO2 de l’atmosphère et température du globe. La réalité des observations contredit l’explication causale de la théorie.
1757:Bien entendu, les conclusions que suggèrent ces contradictions sont fragiles. Elles ne reposent que sur le petit nombre d’années qui séparent les COP de Paris et de Glasgow, ce qui est bien peu en matière climatique. Elles ne nous disent rigoureusement rien sur le climat de l’an 2100. Elles soulignent cependant un amusant paradoxe. D’un côté, on peut dire que la COP 21 a doublement échoué dans ses moyens, puisqu’elle n’a pas réussi à enrayer la hausse des émissions annuelles de CO2, ni celle de la teneur de l’atmosphère en CO2 – moyens présentés comme absolument indispensables pour réduire la hausse des températures. D’un autre côté, on peut dire que la COP 21 a réussi dans ses objectifs, puisque une limitation du réchauffement a été enregistrée. Ce paradoxe jette un doute (cartésien) sur les politiques climatiques des COPs: leurs moyens semblent inadaptés à leurs objectifs; les théories qui les soutiennent sujettes à caution; les prévisions climatiques qui les accompagnent peu crédibles; et les coûteuses mesures qu’elles impliquent difficiles à justifier.
1758:Il est facile de calculer la quantité annuelle d’électricité dont nous prive la mise au rebut de ces deux réacteurs. Il suffit de faire le produit leur puissance (1,8 GW (1)) par le nombre d’heures de fonctionnement (8760 heures multiplié par un taux de charge de 0,85) pour obtenir une production de 13,4 TWh. Est-ce négligeable? On peut comparer cette production avortée à sa valeur actuelle sur le marché, ou à l’effet d’une mesure très médiatisée comme la diminution de la température des logements de 1 degré centigrade.
1759:Une autre comparaison moins dépendante de la danse du prix de gros de l’électricité, peut être esquissée. L’un des piliers, ou des marqueurs, de la sobriété proclamée à grand son de trompe par le gouvernement est la baisse de la température des logements à 19 degrés centigrades ou moins. L’ADEME nous affirme qu’une diminution de 1 degré dans un logement entraine une diminution de 7% de la consommation d’énergie, et donc d’électricité dans les logements chauffés à l’électricité. La consommation d’électricité pour le chauffage résidentiel est légèrement inférieure à 41 TWh. Une baisse de 1 degré entrainera donc une diminution de la consommation d’électricité d’un peu moins de 3 TWh. Cette économie est à comparer avec les 13 TWh jetés au vent d’Alsace par la fermeture de Fessenheim. Ils auraient permis – très largement – d’éviter la baisse des températures qui nous attend, et les rhumes ou pneumonies que cette baisse va causer chez certains enfants et certains vieillards. Est-ce vraiment «négligeable»?
1760:Le réchauffement global de la terre serait dû à ce qui est communément appelé « effet de serre» (EDS). Ce mécanisme serait, selon le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) et de nombreux auteurs, bien établi depuis le XIXème Siècle par des scientifiques prestigieux comme Fourier, Tyndall et Arrhenius et il n’y aurait pas lieu d’y revenir. Il existe déjà des textes remettant en cause cette vision des choses comme ceux de G. Gerlichet, D. Tscheuschner, de Vincent Gray et de Timothy Casey. Mais ces textes sont en anglais et il est dommage de découvrir les citations des auteurs français mis en cause comme Fourier ou Pouillet au travers de traductions (Cf. le proverbe italien « Traduttore, traditore [1]»).Ce texte reprend donc l’analyse de ce qu’ont écrit ces auteurs dans leur langue maternelle et montrent que pour eux, la terre est chauffée principalement par l’absorption du rayonnement solaire et ne font pas appel pour expliquer la température de la planète à un mécanisme proche de l’EDS impliquant une rétro-émission de rayons Infra rouge (IR) vers la terre. Certes, Arrhénius est le premier à avoir défini l’effet de serre tel que le présente le GIEC et à avoir mis en cause le rôle de la concentration en gaz carbonique atmosphérique mais en se basant sur des observations et des mesures qui concernaient la vapeur d’eau; de plus il considérait que les mouvements d’airs chauffés au contact du sol et les courants atmosphériques et océaniques devaient aussi jouer un rôle important sur le climat. L’affirmation sur le fondement ancien (en 1824) et définitif de l’effet de serre est donc erronée et même en 1896, cette affirmation reste très discutable et l’existence de l’effet de serre n’est absolument pas physiquement démontrée.
1761:Les «émissionistes » de cette époque pensaient aussi qu’il existait des rayons frigorifiques ainsi que des rayons calorifiques formés de particules invisibles émises par les sources froides et chaudes.Benjamin Thomson ,Comte de Rumford (1753-1814) concluait même que les rayons calorifiques étaient des forces exactement égales aux rayons frigorifiques.Pierre Prevost (1751-1839) affirmait que le «feu» (la chaleur) était un fluide séparé, qu’il croyait constitué de particules.Prenant cela pour certain, il aboutit à la conclusion qu’un équilibre entre deux corps résulte de l‘échange égal et simultané de ces «particules de feu» entre elles. Ce processus conduit à une formulation de propagation de la chaleur «bi-directionelle»: chaque surface émettant de la chaleur selon sa propre température et absorbant la chaleur émise par l’autre surface selon sa température. Cette hypothèse de Prévost émise en 1791, est probablement une de celles qui sont à la base de l’idée de rétro-émissions des IR (backradiation and downwelling) qui est une des pièces maîtresses sur laquelle est fondée l’EDS.
1762:Or jamais, Fourier n’a considéré que l’atmosphère agit comme la vitre d’une serre vis-à-vis des infra-rouges tel que cela est affirmé pour l’EDS. Dans son interprétation de l’expérience de son ami Saussure, il écrit: «La théorie de cet instrument est facile à concevoir. Il suffit de remarquer que la chaleur acquise se concentre, par ce qu’elle n’est point dissipée immédiatement par le renouvellement de l’air.» Et il ajoute: «que la chaleur émanée du soleil a des propriétés différentes de celles de la chaleur obscure[..] Les rayons de cet astre se transmettent en assez grande partie au-delà des verres dans toutes les capacités et jusqu’au fond de la boîte. Ils échauffent l’air et les parois qui le contiennent alors leur chaleur ainsi communiquée cesse d’être lumineuse; elle ne conserve que les propriétés communes de la chaleur rayonnante obscure. Dans cet état, elle ne peut traverser librement les pans de verre qui couvrent le vase; elle s’accumule de plus en plus dans une capacité enveloppée d’une matière très-peu conductrice, et la température s’élève jusqu’à ce que la chaleur affluente soit exactement compensée par celle qui se dissipe.».C’est donc la barrière solide qui empêche le renouvellement de l’air et c’est donc la convection qui est responsable dans le cas de la boîte de Saussure (ou de la serre) de l’augmentation de la température. Toujours d’après Fourier, il faudrait que l’air devienne solide (sans perdre ses propriétés optiques) pour que la chaleur se concentre près du sol; «Sitoutes les couches d’air dont l’atmosphère est formée conservaient leur densité avec leur transparence, et perdaient seulement la mobilité qui leur est propre, cette masse d’air ainsi devenue solide, étant exposée aux rayons du soleil, produirait un effet du même genre que celui que l’on vient de décrire. La chaleur, arrivant à l’état de lumière jusqu’à la terre solide perdrait tout-à-coup et presque entièrement la faculté qu’elle avait de traverser les solides diaphanes; elle s’accumulerait dans les couches inférieures de l’atmosphère, qui acquerraient ainsi des températures élevées.»
1763:La seule fois où il parle du rôle de l’atmosphère sur la température du globe, il évoque en fait la réflexion de la lumière solaire c’est à dire l’albédo de la terre et dit que l’atmosphère contribue certainement à cet albédo sans pouvoir toutefois l’évaluer compte tenu des connaissances du moment:«La chaleur du soleil arrivant à 1’état de lumière, possède la propriété de pénétrer les substances solides ou liquides diaphanes, et la perd presque entièrement lorsqu’elle s’est convertie, par sa communication aux corps terrestres en chaleur rayonnante obscure.[..] La masse des eaux qui couvrent une grande partie du globe, et les glaces polaires, opposent moins d’obstacles à la chaleur lumineuse affluente (qu’à la chaleur obscure), qui retourne en sens contraire dans l’espace extérieur. La présence de l’atmosphère produit un effet du même genre, mais qui dans l’état actuel de la théorie et à raison du manque d’observations comparées, ne peut encore être exactement défini.»
1764:De plus,dans son «mémoire sur les Températures du Globe terrestre et des espaces planétaires», Fourier ne cite que trois sources de chaleur:
1765:2° Elle participe à la température commune des espaces planétaires étant exposée à l’irradiation des astres innombrables qui environnent de toutes parts le système solaire.
1766:Il convient que la troisième source, «la chaleur primitive du globe ne cause plus d’effet sensible à la surface.» Pour lui comme pour nous, l’éclairement du soleil seul ne suffit pas à expliquer la température à la surface de notre planète et il a donc recours à l’espace planétaire auquel il attribue une température (voisine des températures polaires) ce qui lui paraît très vraisemblable puisqu’il croit à l’existence de l’éther, un fluide qui doit bien avoir une température propre. En aucun cas, il ne fait intervenir une rétro-émission d’ondes, de particules ou de chaleur obscure rayonnante de l’atmosphère vers la terre pour expliquer la température de celle-ci. Il ajoute même dans [4]:«On découvrira peut-être d’autres propriétés de la chaleur rayonnante, ou des causes qui modifient les températures du globe. Mais toutes les lois principales du mouvement de la chaleur sont connues; cette théorie, qui repose sur des fondements invariables, forme une nouvelle branche des sciences mathématiques: elle se compose aujourd’hui des équations différentielles du mouvement de la chaleur dans les solides et dans les liquides, des intégrales de ces premières équations, et des théorèmes relatifs à l’équilibre de la chaleur rayonnante.»
1767:Dans son «Mémoire sur la chaleur solaire: sur les pouvoirs rayonnants et absorbants de l’air» de juillet 1838 [7], Pouillet étudie, en particulier,«les conditions générales d’équilibre d’un corps protégé par une enveloppe diathermane[6] analogue à l’atmosphère.» et «le rapport des quantités de chaleur que la terre reçoit de la part du soleil, de l’espace ou de tous les autres corps célestes.» Rien dans son introduction, donc, au sujet d’un éventuel effet de serre. Certes, il écrit plus loin:«l’enveloppe (c’est-à-dire l’atmosphère) émet une quantité de chaleur e’’s’’ vers le globe et une quantité de chaleur égale e’’s’’ vers l’enceinte (vers l’espace ) [..] Il en résulte que si l’enveloppe diathermane absorbe seulement les 3/10 de la chaleur de l’enceinte (comme elle le fait pour le soleil) et les 9/10 de celle du globe, la température du globe surpasse alors de 59.5°C celle de l’enveloppe.». Cela ressemble fort, en effet, à ce qui est dit qualitativement pour l’effet de serre par le GIEC.
1768:Il faut cependant remarquer que rien n’indique que ce flux de chaleure’s’’vers le globe corresponde, dans l’esprit de l’auteur (même s’il cite ailleurs les travaux de Melloni) à une émission d’IR capable de chauffer sa propre source soit la surface du globe.Ce qui est mis, en avant par Pouillet est essentiellement le pouvoir absorbant de l’air et son inégalité vis à vis des rayonnements calorifiques; et cette absorption inégale par l’atmosphère des énergies émises par les diverses sources n’est utilisée par Pouillet que pour justifier que l’atmosphère n’est pas isotherme et qu’il existe un gradient de température vertical au sein de celle-ci : «Quand le pouvoir émissif de l’enveloppe (l’atmosphère) n’est plus égal à son pouvoir absorbant, le principe de l’égalité des températures cesse d’être vrai, et aussitôt, il se manifeste alors contrairement aux lois ordinaires de l’équilibre des différences plus ou moins considérables entre les températures de l’enceinte, du globe et de l’enveloppe. [..] la véritable cause (du décroissement de température) dans l’atmosphère est dans les actions absorbantes inégales que l’atmosphère exerce sur les rayons de chaleur venant de l’espace et sur ceux qui sont émis tout autour du globe par la surface du sol ou par celle des mers.» Rien donc sur le réchauffement de la surface par une rétro-émission de rayonnement (backradiation), caractéristique de l’effet de serre quelle qu’en soit la définition précise adoptée. Cette interprétation est confirmée lorsque Pouillet,
1769:considère que:«si le soleil ne faisait pas sentir son action sur notre globe, la température de la surface du sol serait partout uniforme et de – 89°. Or puisque la température moyenne de l’équateur est de 27.5°, il faut en conclure que la présence du soleil augmente les températures de la zone équatoriale de 116.5°.
1770:Discutant ensuite l’écart des résultats donnés par les deux méthodologies, jamais il ne fait référence à un «(r)envoi» vers la surface du Globe de rayons calorifiques par la troposphère[7] ni à un éventuel effet couverture de celle-ci! Par exemple, dans le premier cas, l’augmentation de température de 116.5° est attribué au seul chauffage solaire alors qu’il aurait facilement pu là considérer qu’une part de cette augmentation était due à la quantité de chaleur e’’s’’ émise vers le globe.
1771:Remarquons également que Pouillet précise que «quel que soit, le rapport des intensités de ces deux causes (l’atmosphère et l’espace), il est évident qu’on peut concevoir une cause unique capable de produire un effet égal à celui qui résulte de leur action simultanée.» Autrement dit, atmosphère et espace sont mis sur le même pied; or la basse température de l’espace déterminée par ses propres calculs n’empêche pas Pouillet de considérer que celui-ci chauffe la planète mais il reconnaît que cela est surprenant:«On sera étonné, sans doute, que l’espace , avec sa température de -142° au-dessous de 0, puisse donner à la terre une quantité de chaleur si considérable qu’elle se trouve presque égale à la chaleur moyenne que nous recevons du soleil; ces résultats paraissent au premier abord, tellement contraire à l’opinion que l’on se fait soit du froid de l’espace soit de la puissance du soleil, que l’on sera peut être disposé a les regardé comme inadmissibles.»La différence d’angle solide du soleil et de l’espace lui permet de tempérer l’idée qu’on se fait de l’influence de la puissancesolaire mais il ne dit rien au sujet du froid de l’espace et du fait que la chaleur puisse aller du froid vers le chaud ce qui est, sans ambiguïté, en complète contradiction avec la deuxième loi de la thermodynamique principe énoncé par Carnot en 1824. Et comme précédemment il a assimilé espace et atmosphère sur le plan phénoménologique et puisqu’il considère que la température moyenne de l’atmosphère est nécessairement inférieure à la température de la terre, cette objection s’applique aussi à l’atmosphère.
1772:John Tyndall adhérait aussi à la vision de Fourier que la terre entourée par l’éther de l’espace possédant la température calculée par Pouillet, était chauffée par l’absorption des rayons du soleil par l’atmosphère.Cette croyance a conduit Tyndall à croire en une relation linéaire entre absorption et concentration et il n’en est pas moins le premier à souligner que les «gaz traces» (habituellement désignés sous le vocable de gaz à effet de serre ou GES) sont capables d’influencer le climat. Il a étudié le gaz carbonique et quelques autres mais pour lui la vapeur d’eau est, de loin, le plus important de ces gaz:
1773:«Si la quantité de gaz carbonique croit selon une progression géométrique, l’augmentation de température croîtra pratiquement selon une progression arithmétique.»
1774:Mais la retro émission par l’atmosphère de la chaleur IR absorbée qui contribue à augmenter la température de surface terrestre est l’idée clef de la proposition d’Arrhenius. Cette théorie est souvent considérée comme proche de la notion de rayonnement de l’atmosphère émise vers la surface du globe proposée, comme nous l’avons vu, par Pouillet [7]. Cependant et c’est aussi l’avis de Casey [6], Pouillet ne l’utilise que pour expliquer la variation de température avec l’altitude alors qu’Arrhenius traite cette émission (back radiation) comme un ajout au flux net de chaleur à la surface du globe créant ainsi de toutes pièces de l’énergie ! On peut, tout au plus, imaginer que l’article de Pouillet a mis Arrhenius sur la voie de sa théorie.
1775:Enfin G.Gerlich et R.Tscheuschner [8] ainsi que J.L.Dufresne [9], ce dernier appartenant à l’Institut Simon Laplace ne peut être soupçonné de parti pris en faveur du climato-scepticisme,ont repris en détail les calculs de Svante Arrhenius. Ils montrent sans ambiguïté que ces calculs sont fantaisistes et même faux. Pour Arrhenius, en effet,la teneur en gaz carbonique de l’atmosphère augmente la température de 14,6 °C et «sa disparition entraînerait une baisse de température équivalente à 3 fois celle qui a été responsable des glaciations du passé». Quant à sa détermination de l’effet du doublement de la concentration de CO2, son modèle d’effet de serre à une couche aurait dû donner une réponse quasi-nulle (au lieu des 5°C annoncés qui proviennentd’une compensation d’erreurs) etsa démarche ne peut pas être directement utilisée pour concevoir un modèle théorique pertinent [9].
1776:Ce qui précède montre que de nombreux scientifiques se sont effectivement intéressés à la température de la terre dès la fin du XVIIIème siècle. Cependant si certaines expériences et observations ont contribué à faire évoluer les connaissances, les explications, pistes ou idées émises pour expliquer les phénomènes ne fondent pas le mécanisme dit d’effet de serre.
1777:Arrhenius est donc le premier à avoir affirmé que l’absorption des rayonnements telluriques par les gaz traces contribuait au réchauffement de la planète mais il en a attribué l’effet au CO2 alors que c’était principalement celui de la vapeur d’eau qui était mesuré. Sa théorie du CO2 comme agent majeur du réchauffement climatique au travers de l’absorption et de la ré-émission vers la surface de la chaleur n’est donc pas très crédible. Néanmoins si on passe sur cette confusion et l’extrême simplification de son modèle, Arrhénius peut être considéré comme à l’origine du concept d’EDS, mais on ne doit pas oublier qu’il ne s’agissait pour lui que d’une ébauche puisqu’il reconnaissait qu’il fallait ajouter à son modèle la convection et les oscillations océaniques. Remarquons aussi pour l’anecdote qu’ Arrhenius considérait que l’effet d’un accroissement de la concentration de CO2 dans l’atmosphère serait entièrement bénéfique.
1778:Il est donc clair qu’on ne peut considérer qu’à la fin du XIXème siècle, l’effet de serre était un phénomène démontré et décrit par des lois parfaitement établies. Cela bien sûr n’implique pas que aujourd’hui, avec les progrès dans les connaissances du climat, l’EDS ne soit pas correctement décrit. Pour s’en assurer, il faudrait impérativement analyser les équations utilisées dans les logiciels de calcul qui prévoient les augmentations de températures, de niveau des mers etc. liées à l’augmentation de la concentration de CO2 dans l’atmosphère terrestre.
1779:[4] Fourier, J. B. J.,1824, «Remarques Générales Sur Les Températures Du Globe Terrestre Et Des Espaces Planétaires.«, Annales de Chimie et de Physique, Vol. 27, pp. 136–167.
1780:[7] Pouillet, C. S. M., 1838, «Mémoire sur la chaleur solaire, sur les pouvoirs rayonnants et absorbants de l’air atmosphérique, et sur la température de l’espace», Compte rendu des séances de l’Académie des Sciences, Vol. 7, pp. 24-65.
1781:Effet de serre : comment une atmosphère froide peut réchauffer la surface de la Terre
1782:Traduction  : Guy BarbeyWayne Rowley m’a demandé d’expliquer comment une atmosphère froide peut réchauffer la surface de la Terre (ce qui est le cas dans la théorie du réchauffement climatique), une question qui m’a été posée à maintes reprises au cours des 20 dernières années et plus.Tout d’abord, la température de toute chose dépend des taux de GAIN et de PERTE d’énergie. Lorsque ces deux taux sont égaux, la température reste la même ; s’ils sont inégaux, la température change.Tout le monde sait que l’augmentation du taux de gain d’énergie augmente la température : par exemple, si vous augmentez la chaleur sous une casserole d’eau sur le poêle, ou si vous élevez le thermostat de votre maison en hiver. Mais vous pouvez aussi augmenter la température en réduisant le taux de perte d’énergie : mettez un couvercle sur la casserole d’eau tout en maintenant la flamme sous celle-ci constante, ajoutez de l’isolation aux murs d’une maison chauffée tout en maintenant le thermostat à la même température. Vous avez noté que dans ces exemples, le couvercle est « plus froid » que l’eau chauffée, et les murs (en hiver) sont plus froids que l’intérieur de la maison chauffée, mais ils peuvent rendre l’objet encore plus chaud.
1783:Comment cela s’applique-t-il au réchauffement climatique ? L’ajout de CO2 à l’atmosphère provenant de la combustion de combustibles fossiles augmente légèrement la capacité de l’atmosphère à maintenir la surface plus chaude en réduisant le taux de perte d’énergie par la surface. La question est de savoir de combien ? L’effet « direct » d’un doublement du CO2 atmosphérique est faible, environ 1°C degré seulement. Mais les changements indirects de l’atmosphère résultant de ce réchauffement direct (« rétroactions ») peuvent soit l’amplifier, soit le réduire. Je pense que ces rétroactions limiteront le réchauffement à un niveau bien inférieur à ce que prédisent les modélisateurs du climat.
1784:On notera que Roy Spencer se montre moins alarmiste que le GIEC puisqu’il conclut son article en rappelant que d’une part l’effet direct d’un doublement du CO2 atmosphérique est faible (à peu près 1 degré Celsius seulement) et que d’autre part que « les rétroactions limiteront ce réchauffement à un niveau bien inférieur à ce que nous prédisent les modélisateurs du climat ». En revanche, Roy Spencer accompagne son article du diagramme ci-dessus (Trenberth &amp; al) qui illustre l’essentiel des théories soutenues par le GIEC sur l’effet de serre. Un tel diagramme fait apparaître d’importants flux dits « radiatifs » qui sont invalidés par les lois de la thermo-dynamique.
1785:Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis
1786:Source: Roy W. Spencer, Ph. D. (publié le 11 février 2021 sous le titre Urban Heat Island Effects on U.S. Temperature Trends, 1973-2020: USHCN vs. Hourly Weather Stations (« Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis, 1973-2020: USHCN par rapport aux stations météorologiques horaires »)
1787:Il est démontré que l’effet « îlot de chaleur urbain » (UHI) a affecté les tendances de température aux États-Unis dans le jeu de données officiel USHCN des 1218 stations de la NOAA. Je soutiens que, considérant l’influence des calculs de tendance de température sur la politique énergétique nationale, un nouvel ensemble de données de qualité , ne dépendant pas des observations Tmax/Tmin de l’USHCN est nécessaire. Je pense qu’une analyse de régression appliquée aux données météorologiques horaires ISD (principalement des aéroports) entre les tendances des températures de nombreuses stations et la densité de population locale (en tant qu’indicateur UHI) peut être utilisée pour supprimer la composante moyenne de tendance de réchauffement parasite due à ces UHI.
1788:L’utilisation des stations de données horaires fournit une mesure pratiquement indépendante de l’USHCN, des tendances au réchauffement aux États-Unis, sans qu’il soit nécessaire de corriger les incertitudes d’horaire des observations. La tendance américaine moyenne de 311 stations qui en résulte (1973-2020), après élimination de la composante de tendance parasite liée à l’UHI, est d’environ +0,13 degrés C par décennie, ce qui ne représente que 50% de la tendance USHCN de +0,26 degrés C par décennie. En ce qui concerne la qualité des données des stations, la variabilité entre les tendances brutes des stations USHCN est 60% plus élevée que parmi les tendances calculées à partir des données horaires, ce qui suggère que les données brutes USHCN sont de moins bonne qualité.
1789:Il est recommandé qu’une «désurbanisation» soit appliquée aux données horaires (principalement des aéroports) pour obtenir un enregistrement plus précis des tendances de température dans les régions terrestres, comme les États-Unis, qui disposent d’un nombre suffisant de données de températures permettant la correction l’UHI-vs-tendance.
1790:Comme T.R. Oke l’a montré en 1973 (et bien d’autres depuis), l’UHI a un effet substantiel sur les températures en surface des régions peuplées, pouvant aller jusqu’à plusieurs degrés C.
1791:La chaleur supplémentaire provient à la fois de la chaleur perdue et du remplacement de surfaces végétalisées plus froides par des surfaces imperméables et des surfaces dures, faciles à chauffer. Les effets peuvent se produire à diverses échelles spatiales: une pompe à chaleur placée trop près du thermomètre (un effet microclimat) ou une grande ville avec de larges banlieues étalées (un effet à méso-échelle).
1792:Cela pourrait justifier l’utilisation unique des données rurales pour la surveillance des tendances de température. L’inconvénient est qu’il y a relativement peu d’emplacements de stations qui ont des densités de population inférieures, disons, à 20 personnes par km², et donc la couverture des États-Unis serait assez clairsemée.
1793:Ce qui serait souhaitable, c’est de supprimer l’effet UHI sur une base régionale en fonction de la façon dont les tendances moyennes de réchauffement augmentent avec la densité de population (encore une fois, il ne s’agit pas de supprimer la différence moyenne de température entre les zones rurales et urbaines, mais de supprimer les tendances de température parasites dues aux effets de l’UHI).
1794:Effets de l’UHI sur les tendances de température de l’USHCN (1973-2020)
1795:Le jeu de données de température en surface le plus cité pour surveiller les tendances du réchauffement climatique aux États-Unis est le U.S. Historical Climatology Network (USHCN). L’ensemble de données comprend un ensemble fixe de 1 218 stations dont les enregistrements remontent à plus de 100 ans. Parce que d’une part, la plupart des données des stations consistent en des températures quotidiennes maximales et minimales (Tmax et Tmin) mesurées une seule fois par jour, et que d’autre part l’heure d’observation (TOBs) a changé vers 1960 de la fin de l’après-midi au petit matin, il y a eu un biais de température lié aux TOBs, dont l’ampleur est quelque peu imprécise mais qui doit encore être corrigée.
1796:La NOAA met à disposition les données brutes non ajustées et ajustées (TOBs et «homogénéisation» spatiale). Le graphique suivant (Fig. 2) montre comment les deux ensembles de données des tendances de température de la station, sont corrélées à la densité de population; ce qui ne devrait pas être le cas, si les effets de l’UHI avaient été supprimés des tendances.
1797:Fig.2. Les tendances de température des stations USHCN sont corrélées à la densité de population, ce qui ne devrait pas être le cas si l’effet de l’îlot de chaleur urbain sur les tendances avait été retiré.
1798:Tout effet UHI sur les tendances de température serait difficile à éliminer par la seule procédure d’homogénéisation de la NOAA. En effet, si toutes les stations d’une petite zone, à la fois urbaines et rurales, se réchauffent indûment à cause des effets de l’UHI, alors cet effet ne sera pas supprimé car c’est également ce qui est attendu pour le réchauffement global. Les ajustements d ’« homogénéisation » peuvent théoriquement rendre les tendances rurales et urbaines identiques, mais cela ne signifie pas que l’effet UHI a été supprimé.
1799:Les mesures de température horaires aux États-Unis comme alternative à l’USHCN
1800:Les archives de données sont assez volumineuses, car elles contiennent des données de résolution (allant jusqu’à une heure, voire plus élevées avec des observations «spéciales» lors de changements météorologiques) ainsi que de nombreuses variables météorologiques (température, point de rosée, vent, pression atmosphérique, précipitations) pour des milliers de stations dans le monde. Beaucoup de ces stations (du moins aux États-Unis) se trouvent dans des aéroports.
1801:La façon dont ces différences affectent l’ampleur des tendances parasites au réchauffement dépendant de l’UHI est inconnue à ce stade.
1802:Effets de l’UHI sur les données de température horaire
1803:Pour commencer, je ne fais la moyenne des températures que de 00 UTC et 12 UTC (approximativement les heures des températures maximales et minimales aux États-Unis). J’ai imposé que ces mesures biquotidiennes soient présentes au moins 20 jours pour qu’un mois soit pris en compte et ce, pendant au moins 10 mois sur 12 pour que de bonnes données sur un an de cette station puissent être incluses.
1804:Ensuite, pour l’analyse des tendances de température, j’ai exigé que 90% des années 1973-2020 aient des données, y compris les 2 premières années (1973, 1974) et les 2 dernières années (2019-2020), car les années de fin peuvent avoir des effets importants sur les calculs de tendance.
1805:Fig. 5. Comme sur la Fig. 2, mais pour les tendances des stations ISD (principalement aéroportuaires) pour la moyenne des températures quotidiennes à 00 et 12 UTC. Là où les droites de régression interceptent l’axe zéro de la population est une estimation de la tendance de la température aux États-Unis entre 1973 et 2020, les effets de tendance parasites d’UHI étant supprimés.
1806:Nous pouvons voir pour l’ajustement linéaire aux données, l’extrapolation de la ligne à une densité de population nulle donne une tendance de réchauffement moyen à 311 stations de +0,13 degrés C par décennie.
1807:Il est également significatif que cette réduction de 50% de la tendance officielle de la température aux États-Unis soit très proche de ce qu’Anthony Watts et ses collègues ont obtenu dans leur analyse de 2015 en utilisant les stations USHCN les mieux situées.
1808:J’inclus également l’ajustement polynomial sur la figure 5, car mon utilisation de quatrième racine la de la densité de population n’est pas censée capturer parfaitement la non-linéarité de l’effet UHI, et une certaine non-linéarité devrait subsister. Dans ce cas, la tendance extrapolée au réchauffement à densité de population nulle est proche de zéro. Mais pour les besoins de la discussion actuelle, j’utiliserai de manière prudente l’ajustement linéaire de la figure 5. (Le logarithme de la densité de population est parfois également utilisé, mais ne se comporte pas bien car la population approche de zéro.)
1809:Ainsi, la variation des tendances brutes de l’USHCN est 60% supérieure à la variation des tendances des stations horaires, ce qui suggère que les tendances des aéroports ont moins d’influences de température parasite qui changent dans le temps que les tendances des stations de l’USHCN.
1810:Les données homogénéisées de l’USHCN exercent encore des influences de réchauffement parasites liées aux effets d’îlots de chaleur urbains (UHI). Cela a exagéré la tendance au réchauffement global pour les États-Unis dans son ensemble. L’ampleur de cette composante parasite est incertaine en raison de la nature (de type boîte noire) de la procédure d’« homogénéisation » appliquée aux données brutes.
1811:Une analyse alternative des tendances de la température aux États-Unis à partir d’un ensemble de données pour la plupart indépendant des aéroports suggère que la tendance au réchauffement moyenne aux États-Unis ajustée selon l’UHI (+0,13 ° C par décennie) pourrait ne représenter que 50% de la tendance moyenne officielle des stations USHCN (+0,26 . C  par décennie).
1812:Ceci est un prolongement du travail que j’ai commencé il y a environ 8 ans, mais jamais terminé. John Christy et moi discutons de l’utilisation des résultats basés sur cette méthodologie pour créer un nouvel ensemble de données de température en surface aux États-Unis qui serait mis à jour tous les mois.
1813:Les données du U.S. Historical Climatology Network (USHCN) sont utilisées pour quantifier les changements de température à l’échelle nationale et régionale aux états contigus (CONUS).
1814:27 février 2021 dans Roy Spencer, Températures.
1815:Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis  ?
1816:Les chiffres utilisés ci-après sont les consommations brutes et non les «consommations corrigées du climat» également publiées par RTE (consommations rectifiées pour tenir compte des températures). L’évolution de la consommation intérieure d’électricité est illustrée par les graphiques ci-dessous, limités aux trente dernières années.
1817:Consommation d’électricité et températures, année 2024
1818:Le graphique ci-dessous (source: données publiques de Météo-France) confirme grossièrement la corrélation inverse entre les consommations et les températures journalières notamment en période hivernale. Comme période particulière, on notera la période de douceur du tout début de cette année, ayant entraîné une consommation anormalement faible.
1819:Le signal du radar ne se propage pas dans l’air de la même façon que dans le vide : dans la troposphère l’indice de propagation dépend des conditions de pression et de température, ainsi que de l’humidité; il est sensible à la présence des électrons libres dans l’ionosphère. Ces biais nécessitent une correction qui est de l’ordre de 1 à 10cm.La correction de troposphère humide représente l’incertitude la plus importante (+/-0.3 mm/an) sur toute la période altimétrique.
1820:Jim Steele est directeur émérite du campus hors murs de la Sierra Nevada, université de San Francisco, auteur du livre« Paysages et Cycles : comment un environnementaliste a-t-il cessé de croire au réchauffement climatique anthropique ? ».
1821:Reager (2016) dit aussi que les accroissements du stockage d’eau dans les aquifères lors d’événements météorologiques tels que la Niña [2] ont réduit de 0,71mm/an la montée du niveau des mers. De mêmeCazenave (2014) a publié un article indiquant que les observations altimétriques par satellites montrent que le niveau des mers a vu sa croissance ralentir de +3,5 mm/ an dans les années 1990 à +2,5 mm/an sur 2003-2011, et que cette décélération pourrait s’expliquer par un accroissement du stockage dans les nappes souterraines et par la « pause » des températures de l’océan vue sur les données Argo [3].
1822:Mais, avec l’amélioration des techniques, des chercheurs ont récemment estimé que le total des décharges d’eau venant d’aquifères sous-marins (eaux douce et salée combinées) représente 3 à 4 fois l’écoulement total des fleuves, soit un volume équivalent à +331 mm/an sur le niveau des mers. Cependant plus de 90% de ces décharges sous-marines sont de l’eau salée, essentiellement de l’eau de mer recyclée qui ne peut avoir d’effet sur le niveau des mers. Seule la fraction correspondant à l’eau douce ferait monter le niveau des mers. Pour compenser les 21 mm/an de la recharge des aquifères terrestres, il suffirait que l’eau douce fasse 6% à 7% de la décharge des aquifères sous-marins (Submarine Groundwater Discharge, SGD), chiffre tout à fait possible. Site par site, les sources donnant de l’eau douce représentent de 1% à 35% de la décharge et, en faisant la moyenne, un peu moins de 10%. Une décharge d’eau douce d’aquifères sous-marins approchant 7% du total des SGD, équilibrerait l’actuelle recharge des aquifères et, en plus, ferait croître le niveau des mers continûment de 2 mm/an, même sans réchauffement de l’océan ni fonte des glaciers.
1823:Lorsque la Terre est passée du maximum glaciaire à notre actuel interglaciaire chaud, les inlandsis ont commencé à fondre et le niveau des mers a commencé à monter, partant d’un niveau presque 130 m plus bas que l’actuel (voir le graphique ci-dessous). La fonte des glaces continentales a provoqué une montée du niveau des mers à des rythmes allant de 10 mm/an à 40 mm/an, bien supérieurs au rythme actuel. On admet généralement qu’il y a 6000 ans les dernières calottes de glace avaient complètement fondu, que les glaciers de montagne étaient très réduits [7] et que les calottes de l’Antarctique et du Groenland étaientà leurs minimums. Puis, il y a 5000 ans, la Terre est passée à une phase de lent refroidissement appelée la Néo-glaciation.
1824:C’est une baisse du niveau des mers pendant cette néo-glaciation que devrait prédire les modèles calculant le niveau des mers à partir de la croissance des glaciers et du refroidissement des températures océaniques ; mais des marqueurs suggèrent que le niveau global moyen a continué à monter, à un rythme moindre, certes, puisque le niveau global moyen est monté de 4 mètres en plus (figure 1 ci-dessous). On discute sur la poursuite de la contribution de l’Antarctique et sur le «siphonnage océanique » mais, selon Lambeck 2014,le niveau des mers est monté de 3 mètres entre 6700 ans et 4200 ans. L’expliquer par la décharge des aquifères suggère un débit de base d’au moins 1,2 mm/an venant de ces aquifères.
1825:Même remarque pour le petit âge de glace de 1300 à 1850 de notre ère : les glaciers de montagne et les calottes de glace de l’Antarctique et du Groenland ont crû et atteint leur plus grande extension depuis 7000 ans. Les températures océaniques se sont refroidies d’environ 1°C. Mais de façon inexplicable, le niveau des mers n’a pas baissé significativement, de l’avis de la plupart des chercheurs qui estiment que les niveaux des mers ont, pendant ce petit âge de glace, été stables avec des fluctuations de quelques dixièmes de millimètre. Cette stabilité contraste nettement avec la récente tendance à la montée que d’aucuns ont attribué à la croissance de la teneur de l’air en CO2. Pourtant la stabilité observée pendant le petit âge de glace défie la physique : des températures plus froides et un stockage accru d’eau dans les glaciers auraient dû provoquer une baisse sensible du niveau des mers. Ce paradoxe apparent est cohérent avec un scénario où, pendant le petit âge de glace, un «débit de base » venant de la décharge des aquifères aurait compensé le transfert d’eau vers les glaciers en expansion. [8]
1826:Après la fin de cette extension des glaciers caractéristique du petit âge de glace, le débit de base venant des aquifères n’a plus été compensé et l’on s’attendrait à ce que le niveau des mers monte, comme il l’a fait aux XIXème et XXème siècles. Ce genre de scénario expliquerait l’énigme de Munk selon lequel le niveau des mers aurait commencé à monter «trop tôt avant que les températures aient crû significativement», par suite d’un réchauffement attribué au CO2.[9]
1827:Le Groenland a, sans aucun doute, contribué à des épisodes d’accélération et de décélération du changement du niveau des mers mais, au Groenland, le réchauffement le plus rapide a eu lieu dans les années 1920 et 1930. Des chercheurs avaient déjà suggéré que les glaciers du Groenland ont oscillé pendant le XXème siècle mais ont été stables entre les années 1960 et les années 1990. Malgré une fonte en surface accrue au XXIème siècle avec un record en 2012, ce débit de la fonte a, depuis, décru. Et selon le Danish Meteorological Institute le Groenland a gagné 50 milliards de tonnes de glace en 2017, ce qui aurait dû, en 2017, faire baisser le niveau des mers (NdT : de 0,2 mm environ). A l’évidence le Groenland ne peut expliquer la montée continue du niveau des mers au XXème siècle.
1828:[3] Ces bouées robotisées plongent entre la surface et 2000 m de profondeur et, de temps en temps, refont surface pour renvoyer via des satellites les informations sur les température, pression, salinité, etc. mesurées pendant la plongée.
1829:[9] NdT Rappelons que même le GIEC admet que les fluctuations des températures avant 1975 sont naturelles, puisque les «émissions anthropiques» ont jusqu’en 1950 été très faibles, moins qu’un pourcent des dégazages naturels, et puisque de 1945 à 1975 les températures «moyennes globales» ont diminué de quelques dixièmes de degré Celsius.
1830:En 2016, il s’est propagé dans la communauté scientifique une hypothèse selon laquelle une hausse des températures mondiales entraînerait l’autodestruction des immenses falaises de glace bordant la calotte glaciaire de l’Antarctique, qui s’effondreraient alors comme des dominos. Ces falaises de glace au front des glaciers mesurent à peu près 20 m de hauteur mais plus elles sont hautes et plus elles sont susceptibles de s’effondrer. L’hypothèse d’un tel effondrement, pour des falaises de 100 m de hauteur (qui pourrait entraîner un recul auto entretenu de la calotte glaciaire) est remise en question par une étude publiée le 06 février 2019 dans la revue Natureintitulée« Revisiting Antarctic ice loss due to marine ice-cliff instability».Cette étudesuggère qu’une fonte plus mesurée pourrait être constatée au cours des prochaines décennies et revoit à la baisse les estimations d’élévation du niveau de la mer d’ici 2100.
1831:La première rétroaction appelée «instabilité des calottes marines» (MISI, marine ice sheet instability) est un recul autoentretenu de la ligne d’échouage (lieu où la glace continentale commence à flotter sur l’océan) dans les régions où le socle rocheux s’abaisse vers l’intérieur des terres. Ce phénomène est déclenché par l’amincissement ou l’effondrement de la plate-forme de glace flottante (ice-shelf) qui prolonge le glacier. La rétroaction est la suivante: lors d’un recul de la ligne d’échouage, l’épaisseur de la glace au niveau de la ligne d’échouage augmente (en raison de la pente du socle rocheux), ce qui entraîne une accélération de la vitesse d’écoulement de la glace et, par conséquent, un nouveau recul. Les données satellitaires et les données de modélisation suggèrent que le MISI est en cours dans l’Antarctique de l’Ouest, sous l’impulsion des eaux chaudes de la circulation circumpolaire profonde (bien que le lien avec le réchauffement climatique ne soit pas clair).
1832:Un El Niño hors norme ne signifie pas la reprise du réchauffement mondial
1833:Dans un communiqué du 18 janvier 2018, l’OMM (Organisation météorologique mondiale) classe 2017 dans les trois années les plus chaudes depuis le début des mesures. Le record reste détenu par l’année 2016 (+ 1,2° C au-dessus des températures de la période pré industrielle), suivie par l’année 2015 (+ 1,1° C) toutes deux influencées par un épisode El Niño intense.
1834:L’année 2017 serait ainsi l’année la plus chaude sans influence d’un phénomène El Niño. L’OMM suggère ainsi une reprise du réchauffement mondial après une pause des températures de plus de 17 ans.
1835:Le communiqué de l’OMM insiste sur le fait que 2017 est une année chaude qui n’aurait pas été influencée par El Niño. Ce n’est pas si simple : selon leGWPF (Global Warming Policy Forum), l’événement La Niña qui s’est manifesté à partir d’avril 2016 n’a pas eu la force ni la durée suffisante pour dissiper la chaleur laissée par le El Niño. Ce n’est pas tout : un nouveau événement El Niño s’est mis en route à la fin de 2016, ce qui est tout à fait exceptionnel : il n’y aurait dans les annales qu’un seul exemple de l’apparition d’un nouvel El Niño dans les trois ans du précédent. La hausse des températures s’est arrêtée juste avant qu’il soit possible de le déclarer techniquement d’événement El Niño, même si desscientifiques japonaisn’ont pas hésité à franchir ce pas.
1836:La planète continuera à se refroidir en 2018
1837:LeMet Officeadmet que 2018 ne marquera pas un nouveau record de chaleur en raison d’une La Niña modérée installée dans le Pacifique. Ces prévisions ont été tout récemment confirmées par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) dans son rapportdu 22 janvier 2018 qui prévoit l’installation de conditions LaNiña avec une probabilité de 90%, et un retour à des conditions neutres au printemps.La planète continuera donc à se refroidir en 2018.
1838:Réflexions sur les incertitudes des données de température
1839:La façon dont la presse (et aussi hélas les agences gouvernementales) rendent compte de ces bilans annuels de température relève plus de la propagande que de l’information : « 2017, le climat s’emballe », titrait à la une Le Monde du 29 décembre sous la plume de Stéphane Foucard. Ou encore, « 2017, deuxième année la plus chaude depuis 1880… Il est déjà trop tard… » (notre-planete.info)
1840:Cet article est donc l’occasion de montrer les incertitudes dont sont entachées les relevés de température, et la prudence avec laquelle il conviendrait d’interpréter leur évolution.
1841:Nous reproduisons ci-dessous les courbes d’évolution des anomalies de températures produites par deux de ces sources : le GISS de la NASA et l’Université d’East Anglia (HADCRUT4).
1842:Anomalies de températures 1998-2014 GISS (Nasa)
1843:Anomalies de températures 1998-2014 (Université d’East Anglia)
1844:Ces deux courbes sont parallèles dans leur évolution : elles font apparaître la baisse drastique des températures après l’événement El Niño de 1997-1998, puis leur stabilisation entre 2000 et 2014, et enfin le réchauffement induit par l’événement El Niño de 2015-2016. On relève cependant que l’amplitude des anomalies de températures est très sensiblement supérieures dans la courbe GISS que dans celle du Hadcrud4 : cet écart est particulièrement visible pour le pic de 2016 (1,3°C pour le GISS et 1,1°C pour Hadcrud4, soit un écart de 0,2°C).
1845:D’autre part, l’OMM ne semple pas avoir utilisé les données UAH(Université d’Alabama) qui proviennent d’observations satellitaires. La courbe correspondante (présentée ci-dessous) montre une anomalie de température pour l’année 2016 très sensiblement inférieure (+0,8°C) aux deux précédentes.On note d’autre part que la courbe UAH indique 1998 comme deuxième année la plus chaude (après 2016) et non 2015.
1846:Anomalies de températures 1998-2014 (Université Alabama, Huntsville)
1847:De très faibles variations de température d’une année sur l’autre
1848:Les données de température sont présentées sous forme d’écarts (qualifiés d’anomalies) par rapport à une période de référence de 30 ans (actuellement 1981-2010). Ainsi dans le communiqué de presse de l’OMM on trouve le diagramme suivant (qui donne l’impression d’un brutal basculement des températures à partir de 1990) :
1849:En réalité les variations d’une année sur l’autre sont très faibles, ce que montre le tableau ci-dessous établi avec les données fournies depuis 2001 parce site de la NOAA (lapériode de référence est en l’occurrence le vingtième sièclependant lequel la température moyenne est estimée à 13,9°C) :
1850:Ce tableau fait apparaître que les températures annuelles (sauf 2015, 2016 et 2017) influencées par un El Niño intense)se situent toutes dans une plage de +- 0,1°C par rapport à la moyenne de la période (14,52 °C). Or 0,1°Ccorrespond à la précision des mesures de températures.
1851:Ce qui nous autorise à dire que (hors événements El Niño intenses), les variations de températures d’une année sur l’autre sont dans l’épaisseur du trait des mesures.
1852:El Niño et le réchauffement climatique global
1853:Evénement climatique naturel survenant tous les deux à sept ans, El Niño affecte le climat mondial provoquant des événements naturels extrêmes et une hausse de la température globale. Après le super  El Niño  de 2015-2016, l’événement La Niña  qui s’est manifesté à partir de mai 2016 n’a pas eu la force ni la durée suffisante pour dissiper la chaleur laissée par le El Niño. De plus, selon le dernier rapport de l’agence américaine NOAA, un nouvel El Niño est installé depuis septembre 2018 qui pourrait pour quelques mois encore pousser vers le haut la température du globe.
1854:G.Walker fut le premier à décrire les variations de pression atmosphérique et de température à la surface de l’océan Pacifique tropical, ainsi que les pluies qui leur sont associées (1923-1937). Il les appela « Southern Oscillation » ou E.N.S.O (El Niño Southern Oscillation). El Niño est la phase chaude de l’ENSO, la phase froide étant désignée par le terme La Niña. Les événements El Niño débutent en général en milieu d’année et durent de 6 à 18 mois. Ils atteignent leur intensité maximale vers Noël.
1855:El Niño se manifeste par une augmentation de la température des eaux de surface du Pacifique Est et central. Cette variation thermique est couplée à une oscillation des pressions atmosphériques entre la Polynésie française et le Nord de l’Australie qui provoque une modification simultanée du régime des vents et des courants le long de l’équateur ainsi que le déplacement d’un immense réservoir d’eaux chaudes situé à l’Ouest du Pacifique équatorial.
1856:Hors événement El Niño, les alizés de Sud-Est sont bien établis sur la face Nord de l’anticyclone de l’île de Pâques. Ces vents réguliers, qui soufflent d’est en ouest, entraînent les eaux chaudes de surface vers l’ouest. Le déplacement des eaux chaudes provoque une remontée des eaux profondes, froides, à l’Est du Pacifique, le long des côtes du Pérou. Sur la carte des températures de la mer apparaît, le long de l’équateur, une langue froide caractéristique. Aux eaux chaudes est liée une ascendance de l’air entraînant la formation de nuages et de précipitations ; aux eaux froides, une descendance de l’air entraînant son assèchement. Les précipitations sont donc cantonnées à l’Ouest du Pacifique équatorial tropical. Il en est de même des tempêtes tropicales et des ouragans qui épargnent alors la Polynésie française.
1857:Lors du El Niño «modoki», la température de la surface de la mer (SST) dans l’Est du Pacifique n’est pas affectée par un réchauffement mais plutôt par un refroidissement, alors qu’une anomalie chaude affecte le centre du Pacifique équatorial.
1858:Figure 3 : anomalies de température de surface de la mer. a) Type canonique, b) type modoki. Crédits: M.B. Freund &amp; al. 2019. Source : Science postLa thermocline ne bascule pas de la même façon : lors du El Niño classique celle-ci remonte à l’Ouest du Pacifique équatorial pour s’enfoncer à l’Est alors que alors lors d’un El Niño Modoki la thermocline remonte à chaque extrémité de l’océan Pacifique équatorial et s’enfonce au centre du Pacifique.
1859:Depuis 1950 il y a eu 26 événements El Niño et 22 La Niña , ce qui montre qu’il n’y a pas de symétrie parfaite entre les phases chaudes et froides de l’ENSO. On note par exemple que le super El Niño de 2015-16 a été suivi par un La Niña faible en 2017-18.
1860:2.1 Une hausse de la température mondiale est observée pendant les El Niño
1861:Un El Niño se manifeste par une sensible augmentation de la température moyenne globale pendant les années concernées par l’épisode.
1862:Selon l’océanographe Eric Guilyardi [6]du Locéan [7] l’ENSO peut écarter les températures de surface de certaines régions de l’océan tropical très loin de leur moyenne, jusqu’à 5°C ou 6°C. Or, le Pacifique entre le 30°Nord et le 30°Sud, représente un quart de la planète. « l’impact de ce phénomène, lorsqu’il est intense, devient majeur sur l’indicateur de la température moyenne planétaire. Ce fut le cas en 1998, année qui a suivi un fort épisode El Niño et en 2015-2016 années pendant lesquelles les température de surface de la mer ont présenté des anomalies similaires à celle de 1997-1998. Cela a contribué à faire de 2016 l’année la plus chaude jamais enregistrée, comme l’avait été 1998 en son temps ».
1863:La courbe des températures ci-dessous issue des mesures de températures par satellite (UAH) montre bien les pics de température liés à El Niño et inversement le refroidissement qui s’en suit (La Niña ).
1864:Figure 7 : anomalies de température en juillet 2019. Source : Roy Spencer[8]Selon Roy Spencer, responsable des mesures satellitaires UAH, le réchauffement du 21ème siècle serait dû pour moitié aux événements El Niño[9]. Or la tendance linéaire sur la période depuis janvier 1979 est de 0,13°C par décennie.
1865:Par son ampleur (augmentation de température de l’ordre de 1°C ou plus des couches océaniques superficielles dans le rail équatorial pendant plusieurs mois) et l’étendue de la zone concernée (au niveau de l’équateur, le bassin pacifique tropical s’étend sur une zone large de plus de 10 000 km), El Niño affecte le climat mondial dans son ensemble. Une grande partie de la chaleur perdue dans l’océan Pacifique tropical au cours de l’événement est transportée hors de la région tropicale du Pacifique par l’atmosphère. La redistribution de chaleur dans l’océan crée une réorganisation majeure de la convection atmosphérique globale, perturbant fortement les conditions météorologiques, de l’Amérique du Nord à l’Amérique du Sud, de l’Australie à l’Inde, de l’Afrique du Sud au Brésil.
1866:2.2.2 Des effets plus ténus en Europe Les effetsvarientd’un événement à l’autre et il n’existe pas d’effet typique. Certaines études indiquent un impact d’El Niño sur le nord de l’Europe, les Îles britanniques et la Méditerranée, tout particulièrement pendant les mois de janvier et février qui suivent l’événement. Une relation a ainsi été établie entre la vague de froid exceptionnelle des années 1940-42 et un évènement El Niño majeur[11]. Quelques caractéristiques ont été d’autre part observées: des circulations cycloniques plus nombreuses en Europe centrale, un décalage vers le sud de la trajectoire des cyclones atlantiques, des situations de blocages dans le secteur Europe-Atlantique, ainsi que le déplacement vers le nord de la trajectoire des événements cycloniques de la région méditerranéenne influençant les précipitations dans cette région. Tous ces phénomènes restent cependant faibles et difficiles à détecter.
1867:Des explications partielles sont fournies : rôle du volcanisme, influence du dipôle de l’océan Indien (IOD) sur l’apparition des super El Niño. Quant aux études cherchant à établir un lien entre le réchauffement global et la fréquence où l’intensité du phénomène, elles s’avèrent faiblement convaincantes.
1868:Selon cette étude, l’éruption du Pinatubo en 1991 a produit un refroidissement du continent africain (la plus grande étendue terrestre de la zone intertropicale), ce qui a eu pour effet de perturber la mousson africaine (baisse de la pluviométrie) générant à son tour une onde atmosphérique qui s’est propagé vers l’est jusqu’à l’océan Pacifique. Le courant d’eau chaude dans le Pacifique qui en a résulté est à l’origine du déclenchement d’El Niño après l’éruption.
1869:3.1.2 Les super El NiñoDans une étude publiée en juin 2018 dans la revue Nature[15], une équipe de chercheurs de l’Université d’Aizu (Japon) indique avoir identifié les processus clés qui donnent aux épisodes super El-Niño leur structure et amplitude singulières. Les températures de surface de la mer extrêmement élevées sont une caractéristique notable des super El-Niño qui ont eu lieu en 1972, 1982 et 1997. Les processus propres à la région Pacifique ne suffisent pas à expliquer la survenue des supers El-Niño. Il apparaît en fait que les événements les plus forts coïncident avec la phase positive du dipôle de l’océan Indien (IOD, acronyme anglais pour Indian Ocean Dipole), celui-ci étant une sorte d’El-Niño miniature propre à cet océan. En étudiant les liens potentiels entre les deux bassins, les chercheurs ont finalement mis en évidence que si le déclenchement d’un El-Niño était contrôlé par des processus qui s’articulaient essentiellement dans le Pacifique, c’est l’énergie supplémentaire apportée par l’océan Indien lors d’une phase d’IOD positive qui est en mesure de le transformer en super El-Niño, supplantant les mécanismes tampons habituellement à l’œuvre.
1870:3.2. El Nino et le réchauffement climatique global
1871:En 2002 des chercheurs [18]de l’IRD (Institut de recherche pour le développement) et de l’Université de Floride avaient découvert en analysant une colonie de corail sur les côtes de la Nouvelle-Calédonie que la période la plus froide (1701-1750) du Petit âge glaciaire (1400 à 1850 ap. J.-C.), qui a été associée à une diminution des températures dans le Pacifique Sud-Ouest, ne semble pas avoir affecté El Niño. A cette époque, les températures dans les latitudes tempérées de l’hémisphère Nord étaient inférieures de 1 à 2 °C à celles enregistrées en moyenne actuellement. Le comportement d’El Niño était similaire dans sa force et dans sa fréquence à celui observé actuellement malgré la baisse des températures moyennes.
1872:En 2014, une étude publiée dans la revue Nature Climate Change [20] a compilé les données issues de 20 modèles climatiques et tiré la conclusion que le réchauffement global dû aux émissions anthropiques induira un doublement de la fréquence des événements El Niño extrêmes au cours du XXIe siècle (pouvant atteindre dix événements par siècle).
1873:En 2017 une étude publiée dans Nature[21] se basant sur les modèles climatiques participant à la phase 5 du projet de comparaison des modèles climatiques (CMIP5) entend « prouver » que la fréquence des El Niño augmente de façon linéaire avec la température globale, ce qui conduira à un doublement de ces événements pour un réchauffement de 1,5 ° C.
1874:On le voit, le lien entre les événements El Niño et le réchauffement climatique anthropique est ténu.
1875:Dans uncommuniquédu 18 janvier 2018[23], l’OMM (Organisation météorologique mondiale) classe 2017 dans les trois années les plus chaudes depuis le début des mesures. Le record reste détenu par l’année 2016 (+ 1,2° C au-dessus des températures de la période pré industrielle), suivie par l’année 2015 (+ 1,1° C) toutes deux influencées par un épisode El Niño intense. Selon l’OMM, l’année 2017 serait ainsi l’année la plus chaude sans influence d’un phénomène El Niño ce qui suggère une reprise du réchauffement mondial après la pause des températures de plus de 17 ans.
1876:Ce nouvel épisode poussera t-il la températures moyenne globale de 2019 à la hausse permettant à la science officielle de déclarer 2019 l’année la plus chaude « on records » et aux commentateurs d’ergoter sur le classement d’une année par rapport à la précédente sachant que la température moyenne globale est estimée avec une précision d’environ 0,1°C [29] ?
1877:Roy Spencer : Anomalies de températures dans la basse troposphère (mesures satellitaires UAH) http://www.drroyspencer.com/2019/08/uah-global-temperature-update-for-july-2019-0-38-deg-c/
1878:[2] Les coraux massifs sont considérés comme la meilleure mémoire de la variabilité climatique des zones tropicales océaniques. En effet, le squelette du corail enregistre en continu, parfois sur plusieurs siècles, les fluctuations de température, de salinité et d’ensoleillement. La vitesse de formation rapide et l’existence de bandes de croissance saisonnières en font un matériel idéal pour étudier la paléoclimatologie récente en liaison avec El Niño.
1879:[26] Voir aussi : Climato-réalistes : un El Niño hors norme ne signifie pas la reprise du réchauffement mondial (https://www.climato-realistes.fr/el-nino-2015-2016-rechauffement-planetaire/)
1880:[29] Libération 23/09/2013 : explique le «plateau» des températures (http://sciences.blogs.liberation.fr/2013/09/23/edouard-bard-explique-le-plateau-des-temperatures/?fbclid=IwAR2XMuVjUmF7X6MIoYCq3VpfV0b2ajgyLhSGv-OoQrX1t_Uc2iu0L5AICTw)
1881:Nous avons déjà montré sur ce site que le cycle de carbone est en fait un empilement d’incertitudes au point que le GIEC avait choisi pour son 5ème rapport d’exprimer ses quatre scénarios de réchauffement en 2100 en termes devaleurs préétablies de concentrationde Gaz à Effet de serre (et non pas en termes de niveau d’émission comme dans ses précédents rapports). Dans une récente étude publiée dans Nature Geoscience des chercheurs suisses montrent que la vitesse des échanges gazeux entre l’eau des torrents de montagne et l’atmosphère a été sous-estimée par un facteur de 100 en moyenne conduisant à la nécessité d’inclure les émissions de CO2des torrents de montagne dans le cycle global du carbone à l’échelle mondiale.
1882:Baisse substantielle de l’« anomalie » de température mondiale en mars
1883:L’anomalie de température de la troposphère inférieuremesurée par satellite (données UAH) [1 ] en mars 2020 vient d’être publiée sur le site du Dr Roy Spencer. Elle est de +0,48°C marquant une baisse substantielle par rapport à la valeur de février 2020 (+0,76°C). La tendance linéaire au réchauffement depuis janvier 1979 est de à +0,13°C par décennie (+0,12°C sur les océans et +0,18°C sur les terres).
1884:Figure 1 : Ecarts entre la température réelle mesurée en mars et la température moyenne sur la période 1981-2010 pour le mois correspondant.
1885:Pour ceux qui seraient tentés de spéculer sur les raisons de cette baisse de l’anomalie de température en mars 2020, Roy Spencer précise qu’elle ne peut pas être due à la réduction des émissions de  CO2 résultant de à la crise du COVID-19. Même si l’on admet que le réchauffement climatique est dû en totalité aux émissions  anthropiques de CO2 dans l’atmosphère (ce qui est tout sauf prouvé), le forçage radiatif du CO2 supplémentaire ne changerait pas substantiellement, même si toutes les émissions anthropiques de CO2 s’arrêtaient pendant une année complète.
1886:Il existe plusieurs causes de variations naturelles ayant un impact sur le CO2 moyen mondial d’un mois à l’autre : les feux de forêt, des cycles saisonniers de la végétation terrestre, les températures de la surface de la mer auxquelles s’ajoutent les effets du El Niño et de La Niña (ENSO). Les éruptions des volcans Pinatubo et El Chichon ont provoqué quant à elles uneréduction du CO2 global, probablement en raisondes effetspostérieurs aux éruptions sur lavégétation provoqués par l’augmentation de la pénétration diffuse du soleil dans les couvertures forestières.
1887:[1] Les températures de la basse atmosphère mesurées par les satellites  ont une couverture plus homogène que celles apportée par les stations terrestres. Elles ne présentent pas les biais des températures de surface (relief, zones terrestres peu ou pas couvertes). L’orbite des satellites passe systématiquement au-dessus des pôles en se décalant à chaque tour, réalisant un survol complet et homogène de toutes les zones de la surface terrestre.
1888:Les auteurs de l’article de Nature Climate Change donnent un exemple de ce qu’il faudrait éviter: celui de la crise financière de 2008-2009. La récession avait alors entraîné une chute des émissions de CO2. Mais un fort redressement en 2010 et 2011 avait rattrapé la tendance haussière antérieure.Les auteurs remarquent, en le déplorant, que les premiers chiffres de fin 2020 – début 2021 laissent prévoir un rebond de l’activité économique, ce qui se répercutera inévitablement sur les émissions de CO2. Or pour maintenir l’augmentation des températures «entre 1,5°C et bien au-dessous de 2°C» (termes de l’accord de Paris), ils estiment au contraire qu’il faudrait que les émissions de CO2diminuent de «1 à 2 Gt par an». Le graphique ci-dessous illustre de façon très schématique cette préconisation, en prenant comme hypothèse 1Gt de CO2de moins par an (soit le minimum de la fourchette de «1 à 2»).
1889:Ce n’est que depuis la seconde moitié du XVIIe siècle que l’on dispose de données directes sur les températures. Pour reconstruire des séries historiques avant l’ère des mesures instrumentales, les scientifiques du climat ont recours à des Proxy-data (sources indirectes) comme par exemple, les dates des vendanges ou l’étude des anneaux d’arbre.
1890:1750 -1900, une période froide de 150 années;
1891:La période «froide» 1750-1900, pourrait selon l’auteur correspondre à la dernière phase du Petit Age Glaciaire (PAG) avec entre 1815 et 1859, le pic de froid du « second hyper-PAG ».
1892:1751. — Dans le Sud-Ouest « après un printemps dérangé et pluvieux il vint une sécheresse extraordinaire avec grandes chaleurs qui firent périr la récolte. Les herbages manquèrent. Ce fut une année des plus critiques et des plus disetteuses. »1757 et 1759. — Etés chauds et secs dans le Nord et l’Est. En Normandie, les mois de juin et juillet.1757 et ceux de juillet et août 1759 sont particulièrement chauds et secs. A Paris, on note des températures de 37° 5 les 14 et 20 juillet 1757.1767. — Les eaux de la Seine sont de 27centimètres plus basses qu’en 1719.
1893:1772. — Dans le Midi, « les maïs furent semés et récoltés sans pluie, ce qui donne à la sécheresse une durée d’environ six mois ». A Paris, la température atteint 36° dès le mois de juin.
1894:Un certain nombre d’organismes s’intéressent aux vitesses des vents et publient des séries chronologiques. On les utilisera telles quelles, sans s’interroger sur les méthodes de mesure et leur fiabilité.Pour l’Europe et la France, on trouve des données de vitesse du vent (à 100m de hauteur) sur le siteCopernicus-ECMW. Les séries qui commencent en 1979 sont horaires, journalières ou mensuelles. Le découpage géographique se réfère à la nomenclature des unités territoriales statistiques (NUTS): on a donc des données pour chaque pays (NUT0), et pour les 21 anciennes régions administratives de la France continentale (NUT2).Pour la France, l’organisme «Open data réseaux énergie» (ODRE) publie des séries infra-journalières (toutes les 3 heures) des vitesses du vent à 100m (et du rayonnement solaire). Les séries commencent en 2016. Le découpage géographique est celui des 12 nouvelles régions administratives continentales, plus la Corse.Les graphiques qui suiventne sont qu’un échantillon des nombreux traitements possibles de cette considérable quantité de données. On s’appesantira plus particulièrement sur lapériode 2016-2021. Cette période de sept ans est celle où l’on dispose de données diversifiées. Il se trouve en outre qu’elle s’inscrit dans une période de stabilité tendancielle destempératures, aussi bien globalement que sur le territoire français.
1895:Cependant, lorsque les conclusions du GIEC sont incohérentes, le rapport du DOE fait preuve de la discipline nécessaire pour le dire. Ce fut le cas dans le Sixième rapport d’évaluation de l’organisation, qui est ambigu dans son évaluation du rôle du réchauffement anthropique et qui diffère entre ses chapitres.
1896:Un autre aspect bénéfique du rapport du DOE est qu’il informe le public sur les faits concernant la science climatique. À savoir, il trouve des défauts chez ceux qui invoquent un raisonnement basé sur les processus et des arguments thermodynamiques simples pour affirmer que le réchauffement aggrave les événements météorologiques extrêmes. Parce que le climat est la propriété statistique de la météo sur des décennies, l’attribution d’un événement unique au changement climatique n’est pas possible par définition.
1897:Cet article est une plongée profonde dans les causes de la météo inhabituelle de 2023. On accuse le réchauffement dû aux combustibles fossiles, El Niño, l’éruption du volcan Hunga-Tonga et maintenant le changement des carburants des navires.La réalité est plus complexe.
1898:Températures mondiales
1899:En juin, la température mondiales a dépassé celle de l’année record de 2016 (Figure 1).
1900:Voici la série chronologique des anomalies mensuelles de température de surface issue de la réanalyse ERA5 (Figure 2).Le pic de juillet 2023 était d’une ampleur comparable à l’anomalie qui s’est produite à la fin de l’hiver 2016.
1901:Figure 2. Série chronologique des anomalies mensuelles de température atmosphérique inférieure à partir de l’analyse par satellite UAH.L’anomalie de température de juillet 2023 reste légèrement inférieure aux anomalies de température maximales de 2016 et comparable à l’anomalie de température maximale de 1998.
1902:Les variations spatiales des anomalies de température de juillet sont  illustrées ci-dessous (Figure 4).L’ERA5 est la norme adoptée de longue date pour les réanalyses mondiales;le JMA-Q3 (Japon) est un nouveau produit qui utilise un processus d’assimilation de données plus sophistiqué, et je m’attends à ce qu’il soit au moins aussi bon que l’ERA5.Superficiellement, la variabilité spatiale semble à peu près la même, mais il est instructif de comparer les niveaux régionaux de réchauffement qui diffèrent considérablement entre les deux réanalyses.Le réchauffement est le plus important dans l’Antarctique et le plus faible dans l’Arctique.Le réchauffement est également très fort sur les océans des latitudes moyennes de l’hémisphère Nord.
1903:Nous pouvons mieux comprendre ce qui se passe en regardant les observations satellitaires des flux de rayonnement au sommet de l’atmosphère (TOA) (anomalies relatives à la période 2000-2023).Le flux net au sommet de l’atmosphère est le rayonnement solaire entrant, moins le rayonnement solaire réfléchi moins le rayonnement sortant à ondes longues (IR).Il y a une tendance globale à la hausse (cohérent avec un réchauffement global des températures mondiales).Les signatures d’El Niño et de La Niña sont visibles, avec une perte d’énergie nette (anomalies négatives) pendant les années El Niño (2002/2003, 2009/2010, 2015/2016) et un gain d’énergie net (anomalies positives) pendant les années La Niña (2007 /2008, 2010/2011, 2011/2012, 2020/2021, 2020/2022, 2022/2023).Les données s’étendent jusqu’en mai 2023, montrant un très fort pic du flux radiatif net en avril et mai.
1904:Les perturbations de l’éruption volcanique Hunga-Tonga (2022) et l’injection réduite de particules de sulfate due aux changements de carburant de transport (depuis 2022) sont largement discutées dans les médias comme étant la source du réchauffement.L’éruption du volcan Hunga-Tonga en 2022 est associée à une importante injection de vapeur d’eau (impactant les ondes longues) et une plus petite injection de particules de sulfate (impactant les ondes courtes).Les premières estimations de leurs impacts sont de 0,1 W m-2les effets des ondes courtes et des ondes longues, se neutralisant pour un impact nul sur le flux radiatif net global (Figure 5).
1905:On a estimé que ce changement dans le carburant des navires diminuait le rayonnement global à ondes courtes sortant de 0,1 W m-2(ce qui est associé à un très faible niveau de réchauffement de surface).Étant donné que les nuages ​​bas sont relativement chauds (proches de la température de l’océan sous-jacent) et que l’émissivité infrarouge des nuages ​​est moins influencée par les particules de sulfate, on ne voit pas beaucoup de changement d’ondes longues par rapport à la réduction des aérosols (il n’y a donc pas d’annulation des ondes longues et effets d’ondes courtes, comme pour le Hunga-Tonga).
1906:Figure 9. Données du CERES. Ligne de fond. Le réchauffement récent au printemps/été 2023 est associé à un pic du flux de rayonnement net au sommet de l’atmosphère.Ce pic reflète une combinaison d’une augmentation des ondes courtes entrantes, d’une diminution de la nébulosité de haut niveau, de l’impact de la réduction des aérosols de sulfate de navire, de la réduction de l’étendue neige ou glace et de l’éruption du Hunga Tonga.La principale signification du changement dans les aérosols de carburant des navires réside dans les variations régionales du forçage des aérosols (pas tellement l’impact sur la température moyenne mondiale ou même hémisphérique).L’impact global net de Hunga-Tonga sur le bilan radiatif global semble être proche de zéro.Il sera certainement intéressant de voir à quoi ressembleront les flux radiatifs TOA pour juin et juillet.
1907:L’analyse des flux radiatifs au sommet de l’atmosphère est utile pour les bilans énergétiques à l’échelle hémisphérique et planétaire.Le bilan énergétique de surface est d’une importance plus directe pour déterminer les tendances (c’est-à-dire les changements) des températures de surface de la Terre et des océans.Le flux de chaleur de surface net total est la somme du flux de chaleur turbulent (latent et sensible combinés, qui comprend l’évaporation) et des flux radiatifs nets à ondes courtes (solaire) et à ondes longues.
1908:Les anomalies de flux de chaleur turbulentes sont principalement responsables du flux de chaleur net total en surface, reflétant la forte influence des vents de surface sur le refroidissement de la surface de l’océan.Des anomalies mensuelles de flux de chaleur turbulent de +20 à +30 W/m2ont été la principale source de réchauffement mensuel continu sur la majeure partie de l’Atlantique Nord et une grande partie des océans de l’hémisphère Nord de mai à juillet.Les anomalies positives du flux de chaleur turbulent qui réchauffent la surface sont associées à de faibles vents de surface, en particulier à de faibles alizés sous les tropiques.
1909:Les anomalies de flux de surface à ondes courtes (solaires) sont les plus importantes dans le Pacifique tropical, reflétant des schémas anormaux de nébulosité convective qui refroidissent la surface, tandis que les flux nets à ondes longues sont généralement d’amplitude modeste.Les anomalies de flux d’ondes courtes sont positives sur les océans l’hémisphère Nord aux latitudes moyennes (réchauffant la surface), en particulier le Pacifique, ce qui est cohérent avec une certaine influence régionale due au changement des carburants des navires et à la réduction des aérosols sulfatés.Les flux de chaleur turbulents sont le plus grand contributeur du flux de chaleur de surface net dans la plupart des régions.On note le refroidissement turbulent extrême (bleu foncé) au large des côtes de l’Antarctique;cela reflète des vents du nord très forts qui sont le principal facteur déterminant de la faible étendue de la banquise antarctique.
1910:En résumé, les régimes océaniques mondiaux de la SST sont dominés par des anomalies de vent de surface (entraînées par des régimes de circulation atmosphérique) qui influencent la quantité de refroidissement de surface dû à l’évaporation et au flux de chaleur sensible.Le fort réchauffement aux hautes latitudes de l’océan Atlantique est soutenu à la fois par les flux turbulents de surface (faible vitesse du vent) et par le réchauffement solaire.
1911:Le réchauffement dans les latitudes moyennes de l’hémisphère Nord, avec une contribution possible d’aérosols sulfatés réduits, a donné une nouvelle vie à la branche nord de l’AMO+, qui se refroidissait globalement depuis 2015.
1912:Le réchauffement des latitudes moyennes provoque une diminution du transport de chaleur méridional du sud vers le nord (atmosphérique et océanique) et contribue à un déplacement latitudinal de la zone de convergence intertropicale.Ceci peut se refléter dans les modes de circulation méridienne PMM et AMM (Pacific Meridional Mode, AtlanticMeridional Mode).
1913:Le réchauffement déformé dans les zones plus froides et plus sèches de l’Atlantique Nord perturbe les schémas de vitesse verticale, conduisant à l’expansion de la cellule de Hadley.Les cellules de Hadleysont les circulations de renversement de basse latitude qui ont de l’air montant près de l’équateur et de l’air descendant à environ 30° de latitude, les cellules migrant vers le nord et vers le sud avec le cycle annuel du soleil.De nombreuses études ont suggéré que les branches descendantes de la circulation terrestre de Hadley et les zones sèches subtropicales associées se sont déplacées vers les pôles.La compréhension actuelle est que la majeure partie de l’élargissement récent des cellules de Hadley dans l’hémisphère nord est compatible avec la variabilité naturelle.
1914:Le fort réchauffement des océans des latitudes moyennes observé à l’été 2023, en partie en réponse à l’élimination des sulfates de carburant des navires, soutient l’expansion vers le nord de la cellule Hadley.L’expansion de Hadley Cell est cohérente avec le fait que l’anticyclone des Bermudes est assez loin au nord cette année, avec une intensification de l’air sec au-dessus des océans subtropicaux.Remarque : El Niño est généralement associé à une contraction de l’étendue latitudinale de la cellule Hadley ;ce n’est pas ce que nous voyons cette année dans l’Atlantique.
1915:Un réchauffement à court terme de cette ampleur est comparable aux changements ( &gt; 0,4°C) sur des périodes consécutives de 3 mois pendant les saisons hiver-printemps de 1983, 1987, 1989 et 2010 (Figure 13).Le réchauffement au début de 2023 s’est produit à partir d’un état initial relativement chaud, amenant les anomalies de l’Arc SST à des sommets historiques au cours des 1 à 2 derniers mois.
1916:Chacun des événements de réchauffement précédents a été suivi d’un refroidissement d’une ampleur à peu près égale au cours des 6 à 24 mois suivants, entraînant des changements nets relativement faibles de la SST et du contenu thermique de la partie supérieure de l’océan.Une exception notable à ce comportement a été la forte augmentation de la SST de l’Arc de 1994-95, qui a introduit une période d’environ 20 ans de conditions de surface chaudes et une forte activité des ouragans dans l’Atlantique Nord qui reste, à certains égards, jusqu’à présent (un changement à la phase chaude de l’AMO (Oscillation atlantique multi décennale).Un cas contraire est observé vers 1970, lorsqu’un fort réchauffement en 1969-70 a été suivi d’une baisse plus profonde de la SST en 1971-72 qui a marqué le début de conditions fraîches et d’une faible activité des ouragans jusqu’en 1994 (un passage à la phase froide de l’AMO.
1917:Les implications climatiques de l’impulsion de réchauffement actuelle restent à voir.Historiquement, les changements climatiques de l’Atlantique Nord ont suivi des changements extrêmes de SST sur des périodes d’environ 12 à 24 mois, tandis que des pics plus courts comme le début de 2023 ont été inversés par des forçages atmosphériques ultérieurs.
1918:Pourquoi le réchauffement de 2023 s’est-il produit ?Une grande partie de cela peut s’expliquer par le forçage atmosphérique par la phase négative du NAO et les rétroactions SST positives de l’AMM.Les anomalies NAO- impliquent une basse pression anormale sur la majeure partie du bassin de l’Atlantique Nord, de faibles alizés de surface d’ouest et d’alizés, et un refroidissement par évaporation réduit qui séquestre la chaleur (principalement du réchauffement solaire) dans la couche mixte supérieure de l’océan.Dans l’Atlantique Nord tropical, des anomalies de SST positives peuvent également favoriser des anomalies de SLP et de vent de type NAO, renforçant le forçage atmosphérique initial par une rétroaction positive Vent-Evaporation-SST (WES), tout en améliorant le chauffage solaire de surface en réduisant la nébulosité des stratocumulus et les concentrations de poussière saharienne. dans l’ambiance tropicale.
1919:Nous avons diagnostiqué les changements récents de la SST atlantique en analysant les modes de variabilité atmosphère-océan à l’aide des tendances maillées sur 3 mois de la SLP et de la SST atmosphériques.L’approche est similaire à l’analyse EOF conventionnelle, mais se concentre sur les variations couplées à court terme avec l’atmosphère en avance d’un mois.Nous avons identifié 4 schémas primaires qui représentent &gt; 80 % du réchauffement de l’Arc SST (+0,53 °C) entre les fenêtres FMA et MJJ en 2023.
1920:Les quatre modes influents sont illustrés sur la figure 14 sous forme de cartes des tendances SLP et SST, chacune recouverte de modèles de vent de surface connexes.Le mode primaire (M1) reflète les variations de SLP et de vent de la NAO/AMM et des anomalies SST légèrement retardées dans la structure de l’Arc Atlantique Nord et une réponse bien connue de la SST «tripôle» à la NAO.Ce mode NAO/AMM unique représente environ la moitié (+0,26 °C) du réchauffement de l’Arc observé au printemps-été 2023 avec un pic MJJ comparable à plusieurs événements de réchauffement antérieurs depuis 1982.
1921:Une source supplémentaire est indiquée par le deuxième mode (M2), qui décrit le réchauffement de la surface tropicale, en particulier au large de l’Afrique de l’Ouest, en réponse à une SLP équatoriale élevée et à un faible gradient méridien de SLP qui produit de faibles alizés.Ce schéma persiste à des amplitudes modérément positives depuis décembre 2022, et explique un réchauffement de +0,10°C sur l’Arc de FMA à MJJ.Ce modèle se développe généralement à partir d’augmentations quasi uniformes des températures et des hauteurs géopotentielles dans la troposphère tropicale (15°N-15°S), comme on l’a vu au début de 2023 avec la croissance des conditions El Niño.
1922:Un autre mode (M4) explique un schéma couplé de SLP élevé, de vents anticycloniques et de SST chaudes dans l’Atlantique Nord aux latitudes moyennes au large de l’Europe, qui a contribué de +0,08°C au réchauffement observé de l’Arc.Ce schéma, avec des anomalies SLP et SST colocalisées, suggère une rétroaction positive entre des conditions de surface chaudes et un anticyclone de latitude moyenne.L’indice M4 a affiché une nette inversion des anomalies négatives aux anomalies positives, avec un pic en MJJ.
1923:Nous incluons également un mode lié à l’ENSO (M6), qui est défini par la diminution de la SLP et l’augmentation des SST dans le Pacifique équatorial oriental, ainsi que le réchauffement de surface qui s’étend dans l’Atlantique Nord subtropical.Ce mode a culminé dans la phase positive de MJJ, reflétant un déclin SLP observé dans le Pacifique oriental, mais représente peu du récent réchauffement de l’Arc SST (+0,01 ° C).
1924:La figure 15 illustre les changements FMA-MJJ SLP-SST décrits par les quatre modes en combinaison.Ces schémas expliquent les principales caractéristiques des changements de SLP observés, notamment une baisse de la SLP de l’Atlantique Nord et de l’intensité des alizés, une diminution de la SLP du Pacifique oriental et une augmentation de la SLP en conjonction avec le réchauffement de la surface en Europe occidentale.Les changements de SST décrits par les quatre modes correspondent bien aux changements observés au-dessus de l’Atlantique Nord et du Pacifique tropical oriental.
1925:Cette analyse montre qu’un petit ensemble de modes couplés SLP-SST peut représenter une grande partie de la variabilité spatiale et temporelle observée du climat de l’Atlantique Nord.Les modes capturent des schémas connus de forçage atmosphérique sur les SST, en particulier le NAO et une réponse Tripôle légèrement retardée.Cette interprétation est étayée par des modèles de vents de surface qui correspondent à ceux des réponses physiques de la SST, en grande partie par les effets directs des vitesses du vent sur les taux d’évaporation, et des réponses opposées dans les SST.Par exemple, le modèle NAO SLP, tel qu’illustré, reflète une réponse cyclonique du vent de surface à une faible SLP au-dessus du centre de l’Atlantique Nord, ce qui affaiblit le modèle de circulation anticyclonique moyenne, réduisant simultanément les intensités des vents d’ouest aux latitudes moyennes et des échanges tropicaux-subtropicaux.Réductions conséquentes des taux de refroidissement par évaporation (c’est-à-dire
1926:De plus, les structures spatiales des modes couplés suggèrent une influence importante des SST sur la circulation atmosphérique, en grande partie de manière renforçante.Les quatre modes affichent des anomalies SLP-SST colocalisées du même signe, dans lesquelles les zones de conditions de surface froides aux latitudes moyennes (M1, M2, M6) coïncident avec des zones de basse pression et de circulation cyclonique, probablement en raison du refroidissement de surface de la troposphère sus-jacente, une baisse dans les hauteurs géopotentielles et l’anomalie de circulation cyclonique qui en résulte dans le flux d’ouest de la troposphère moyenne qui à son tour affecte la pression de surface et les vents.À l’inverse, les zones de SST chaudes favorisent la chaleur troposphérique, les hauteurs géopotentielles élevées et une circulation anticyclonique bloquante en altitude qui tend à renforcer le réchauffement initial, comme le suggèrent les anomalies M4 positives qui expliquent l’augmentation de la SLP et de la SST sur l’Europe occidentale.
1927:L’Antarctique présente une importante anomalie froide, avec des températures inférieures de 3oC à la moyenne.Le manque de banquise antarctique n’est pas directement causé par le réchauffement car la région est très froide.
1928:L’autre anomalie antarctique intéressante est le début saisonnier précoce de la formation du trou d’ozone antarctique.L’éruption Hunga-Tonga a un impact ici.L’ajout d’une grande quantité de vapeur d’eau stratosphérique au-dessus de l’Antarctique provoque un refroidissement stratosphérique et la formation de nuages ​​​​de glace dans la stratosphère lorsqu’il y a plus de vapeur d’eau que d’habitude.Ces particules de glace catalysent les réactions des produits chimiques destructeurs d’ozone.
1929:La température mondiale exceptionnellement chaude en 2023 fait partie d’une tendance au réchauffement depuis 2015 qui est principalement associée à une plus grande absorption du rayonnement solaire dans le système terre-atmosphère.Cette augmentation du rayonnement solaire absorbé est entraînée par une lente diminution de l’étendue de la neige printanière, mais principalement par une réduction de la réflexion de l’atmosphère entraînée par une nébulosité réduite et, dans une moindre mesure, une réduction des aérosols atmosphériques.L’augmentation de l’effet de serre due à l’augmentation du CO2(qui a un impact sur le bilan radiatif à ondes longues) est perdue dans le bruit.
1930:Les variations globales du bilan énergétique de surface montrent un réchauffement anormal des ondes courtes dans l’hémisphère nord de latitude moyenne, qui est influencé par la réduction des aérosols sulfatés du carburant des navires.L’est de l’Atlantique Nord se réchauffe à cause de flux de chaleur turbulents anormalement faibles, reflétant des vents de surface faibles, en particulier dans les Caraïbes et le golfe du Mexique.Aux latitudes moyennes/élevées des océans de l’hémisphère sud, il y a un fort refroidissement dû aux flux turbulents de surface associés à de fortes vitesses de vent.
1931:Dans l’Atlantique Nord, une décomposition des modes de circulation atmosphérique montre une confluence de facteurs qui contribuent aux températures et à la circulation anormales de la surface de la mer au cours de l’été 2023. Les rétroactions positives implicites entre les SST et la circulation atmosphérique dans notre analyse fournissent une explication raisonnable. pour le développement et la persistance occasionnels d’anomalies extrêmes de SST, comme on l’a vu au printemps 2023.
1932:En rapport direct avec les ouragans de l’Atlantique, le réchauffement aux latitudes moyennes du NH, avec une contribution possible d’aérosols sulfatés réduits, a donné une nouvelle vie à la branche nord de l’AMO+, qui se refroidissait globalement depuis 2015.
1933:Le réchauffement déformé dans les zones plus froides et plus sèches de l’Atlantique Nord perturbe les modèles de vitesse verticale, conduisant à l’expansion de la cellule de Hadley.L’expansion de Hadley Cell est cohérente avec le fait que l’anticyclone des Bermudes est assez loin au nord cette année, avec une intensification de l’air sec au-dessus des océans subtropicaux.Ce modèle peut soutenir un déplacement vers le nord de la formation des cyclones tropicaux et la suppression de la formation à basse latitude.
1934:1. Selon les relevés de température de la période instrumentale (depuis environ 1850), l’année 2018 a été l’une des années les plus chaudes jamais enregistrée, plus froide cependant que les années 2016 et 2017.
1935:2. Fin 2018, la température moyenne de l’air dans le monde poursuivait sa baisse progressive vers le niveau qui caractérisait les années précédant le fort épisode El Niño 2015-16. Ce qui suggère que le pic de température de surface du globe de 2015-2016 a été causé principalement par ce phénomène océanographique du Pacifique. Cela suggère également que ce que l’on a appelé la pause des températures ou hiatus pourrait se poursuivre à l’avenir.
1936:3. Il y a toujours un écart entre les températures moyennes de l’air estimées par les stations de surface et celles estimées par les satellites, les stations de surface mesurant des températures systématiquement plus élevées que les satellites. Cette divergence s’est accentué depuis 2003.
1937:4. Les variations de température enregistrées dans la basse troposphère se retrouvent en général aussi à des altitudes plus élevées, de sorte que la pause des températures commencée en 2002 se constate à toutes les altitudes, y compris la tropopause et au-dessus, la stratosphère. Dans la stratosphère cependant, la pause de la température avait déjà commencé autour de 1995 soit 5 à 7 ans avant que celle-ci ne soit enregistrée dans la basse troposphère, près de la de la surface de la planète. La pause de la température stratosphérique dure maintenant sans interruption depuis environ 24 ans.
1938:6. Depuis 2004, date à laquelle les flotteurs Argo sont entrés en service, les océans de la planète se sont en moyenne quelque peu réchauffés au-dessus de 1900 m de profondeur. Le réchauffement maximal (entre la surface et 120 m de profondeur) a principalement affecté les océans situés près de l’équateur, là où le rayonnement solaire entrant est le plus important. En revanche, un refroidissement net a été observé dans l’Atlantique Nord depuis 2004.
1939:Températures de l’air
1940:L’année 2018 est la deuxième année qui a suivi le puissant El Niño 2015-2016. Par rapport aux températures enregistrées depuis 1850/1880, ce fût une année chaude, mais plus froide que les années 2016 et 2017. En 2018, la température mondiale moyenne a continué de baisser pour se rapprocher du niveau des années précédant cet événement El Niño. Ainsi, le pic global de température de 2015-2016 semble pouvoir être attribué à ce phénomène océanographique cyclique.
1941:De nombreuses régions arctiques ont connu des températures record en 2016, mais en 2017 comme en 2018, les conditions ont été généralement plus fraîches. Le pic de température arctique en 2016 pourrait bien avoir été dû à la libération de chaleur par l’océan Pacifique au cours de l’El Niño de 2015-2016, chaleur ensuite transportés dans la région arctique.
1942:Dans ce rapport, de nombreux diagrammes se concentrent sur la période commençant en 1979, année du début de l’ère satellitaire depuis laquelle un large éventail d’observations, y compris les températures, est disponible avec une couverture presque mondiale. Ces données fournissent une vue détaillée des variations de température dans le temps à différentes altitudes de l’atmosphère et révèlent que, bien que la pause de la température de la troposphère inférieure ayant commencé vers 2002 soit largement reconnue, un plateau de température stratosphérique similaire a commencé en 1995, plusieurs années avant le début de la pause près de la surface de la planète.
1943:La différence entre les températures atmosphériques mondiales moyennes estimées par les stations de surface (HadCRUT, NCDC et GISS) et par les satellites (UAH et RSS) perdure. Après le début de mesures en 1979, les températures satellitaires ont souvent ( mais pas toujours ) été sensiblement supérieures aux température moyennes estimées à partir des observations de surface. A partir de 2004, toutefois, l’estimation de la température des stations de surface a commencé à diverger des estimations basées sur les mesures satellitaires et sont maintenant en moyenne d’environ 0,1 ° C supérieures, même si en 2017, l’un des jeux de données satellitaires (RSS) a été ajusté et montre depuis lors des températures plus élevées que celles publiées précédemment.
1944:Les températures de l’air mesurées près de la surface de la planète sont encore au cœur de nombreusescontroverses, mais la signification de toute hausse ou baisse à court terme des températures de l’air en surface interprétée avec précaution. Chaque fois que la terre connaît des épisodes chauds El Niño ou froids La Niña, des échanges thermiques importants ont lieu entre l’océan Pacifique et l’atmosphère, désignées comme une signal de l’estimation de la température globale de l’air. Cependant, cela ne correspond pas à des changements dans le contenu thermique total du système atmosphère-océan. En fait, les changements nets globaux peuvent être faibles, et de tels échanges thermiques peuvent principalement refléter la redistribution de l’énergie entre océan et atmosphère. Il est donc tout aussi important d’évaluer la dynamique des températures océaniques que les variations de la température de l’air en surface.
1945:Le programme Argo a déjàassuré 14 ans de couverture mondiale, avec un niveau de couverture au départ relativement faible avec 1000 flotteurs dans le monde en 2004, puis plus de 3000 balises fin 2007, arrivant à environ 3900 flotteurs à l’heure actuelle. Le déploiement de nouveaux flotteurs se poursuit aujourd’hui au rythme de 800 par an. Depuis 2004, les flotteurs Argo ont fourni un ensemble unique de données sur la température de l’océan pour des profondeurs allant jusqu’à 1900 m. Bien que les océans soient beaucoup plus profond que 1900 m, et la série de données Argo soit encore relativement courte, plusieurs caractéristiques intéressantes apparaissent maintenant dans les données.
1946:Depuis 2004, la couche de l’océan située au dessus de 1900 m de profondeur a connu en moyenne un réchauffement net. Le réchauffement maximum (0.08 à 0,15 ° C) affecte les 100 premiers mètres. Ce réchauffement est observé principalement les régions proches de l’équateur, où la plus grande quantité de rayonnement solaire est reçue. À une plus grande profondeur, un faible réchauffement net de 0,02 ° C a été enregistré entre 2004 et 2018 par les balises Argo.
1947:Les changements de la température de l’océan dans le monde depuis 2004 affecte l’évolution des océans équatoriaux situés entre 30° N et 30° S qui, en raison de la forme sphérique de la planète, représentent une très grande surface. Simultanément cependant, les océans nordiques (55–65 ° N) ont en moyenne subi un refroidissement marqué jusqu’à 1400 m de profondeur et un léger réchauffement à des profondeurs supérieures. Les océans de l’hémisphère sud (55–65 ° S) ont connu en moyenne un léger réchauffement dans la plupart des profondeurs depuis 2004. Cependant, les moyennes peuvent être trompeuses et, bien souvent, de meilleures analyses sont obtenues en étudiant les détails, comme discuté plus loin dans ce rapport.
1948:2. Les températures
1949:Schéma spatial des températures de l’air en surface en 2018
1950:En moyenne, la température de surface de l’air a été en 2018 proche de la moyenne des dix dernières années (figure 1a). Les deux années précédentes ont été affectées par un épisode El Niño dans l’océan Pacifique qui a culminé au début de 2016. En 2017, la température de surface de l’air était déjà à l’échelle de la planète, en train de chuter lentement vers son niveau d’avant 2015. Cela a continué tout au long de 2018.
1951:En 2018, les températures de l’hémisphère Nord ont été marquées par des contrastes régionaux. L’évolution la plus marquée a été l’apparition d’une vaste zone relativement froide au Canada et au Groenland. L’ouest de la Russie a été également relativement froide en 2018. En revanche, la majeure partie de l’Europe, la Sibérie et l’Alaska, ont été marqués par des températures légèrement supérieures à la moyenne des 10 années précédentes. Près de l’équateur, la température de l’air de surface a été généralement inférieure ou inférieure à proche de la moyenne des 10 dernières années. C’est seulement dans le Pacifique occidental que les températures ont été relativement élevées (figure1a). Dans l’hémisphère sud, la température de l’air en surface était proche ou inférieure à la moyenne des 10 dernières années. En particulier, l’océan Indien à l’ouest de l’Australie et dans l’Atlantique Sud, les températures ont été légèrement inférieures à la moyenne. cependant, à une latitude d’environ 50°S, les températures ont été relativement élevées dans l’Atlantique Sud et dans une partie de l’Océan Pacifique, affectant la température moyenne 2018 de la Nouvelle Zélande.
1952:Dans l’Arctique, les températures de la zone Canada – Groenland ont été en 2018 inférieures à la moyenne (Figure 1b). En revanche, la Sibérie et l’Alaska ont connu des températures supérieures à la moyenne. La température de l’Arctique pour 2018 est toutefois dans une certaine mesure affectée par ce qui est probablement un artefact de l’algorithme utilisé pour interpoler les températures arctiques à partir de données sous polaires. Cela pourrait avoir donné lieu à un modèle de température circulaire artificiel au nord de 80° parallèle Nord. Le continent antarctique a été principalement caractérisé en 2018 par des températures supérieures à la moyenne, seule une partie de l’Antarctique occidental ayant connu des températures inférieures à la moyenne des 10 dernières années (figure 1c). Un artefact d’interpolation a probablement affecté la température au sud du 80° parallèle également.
1953:En résumé, pour 2018, les températures moyennes de l’air à l’échelle mondiale se rapprochent lentement du niveau des années qui ont précédé le récent El Niño 2015-2016. Ainsi, le pic de température de l’air de surface de 2015-2016 semble avoir été principalement causé par ce phénomène cyclique.
1954:Figure 1: Températures de l’air en surface en 2018 par rapport à la moyenne des 10 dernières années. Les couleurs vert-jaune-rouge indiquent les zones où la température est supérieure à la moyenne, tandis que les couleurs bleues indiquent des températures inférieures à la moyenne. Source de données: Institut Goddard d’études spatiales (GISS) utilisant les températures de surface de l’océan Hadl_Reyn_v2.
1955:Température globale de l’air dans la basse troposphère depuis 1979
1956:Les deux principaux jeux de données satellitaires des températures de la basse troposphère montrent clairement le pic de température associé au El Niño 2015-2016 suivi de la baisse progressive vers le niveau précédant l’événement (figures 2 et 3). Les données annualisées donnent les mêmes résultats (Figure 4). Les effets des El Niños de 1998, 2010 et 2015-2016 sont clairement visibles sur la Figure 3, de même que la tendance des El Niños à culminer pendant l’hiver de l’hémisphère Nord.
1957:Figure 2: Températures moyennes mensuelles globales dans la basse troposphère depuis 1979. Ces enregistrements représentent des conditions à près de 2 km d’altitude. Dans chaque cas, la ligne épaisse correspond à la moyenne mobile simple des 37 derniers mois, correspondant approximativement à la moyenne mobile des 3 dernières années.
1958:Figure 3: Développement temporel des températures de la basse troposphère. Données mensuelles, mondiales, 1979-2018. Les différentes bases de données de température utilisant différentes périodes de référence, les séries ont été rendues comparables en fixant à zéro leur moyenne individuelle sur 30 ans (1979-2008).
1959:Figure 4: Températures mondiales moyennes annuelles de l’air dans la basse troposphère depuis 1979
1960:Températures de l’air annuelles moyennes à la surface
1961:Les trois enregistrements de température de l’air de surface montrent clairement le pic de température associé à El Niño 2015-2016 (figures 5 et 6). À la fin de 2018, cependant, la température globale baissait lentement vers le niveau général caractérisant la période précédent le El Niño récent.
1962:En comparant l’enregistrement le plus récent (décembre 2018) et l’enregistrement de mai 2015 (rouge) on voit que relativement peu d’ajustements ont été apportés aux données HadCRUT, tandis que de nombreux et relativement substantiels changements ont été apportés aux enregistrements NCDC et GISS (figure 5). Les trois enregistrements de surface, cependant, confirment que le récent épisode El Niño a culminé au début de 2016 et que le retour ultérieur aux conditions antérieures a été graduel. Ceci est également démontré par les données annualisées (Figure 7). Les trois estimations moyennes de la température de l’air en surface indiquent que l’année 2016 sera la plus chaude enregistrée. Cependant, 2016 a été fortement influencée par le récent puissant épisode El Niño .
1963:Figure 5: Température moyenne mensuelle de l’air à la surface de la planète depuis 1979. La ligne épaisse correspond à la moyenne simple des 37 derniers mois, correspondant à peu près à la moyenne des trois dernières années.
1964:Figure 6: Évolution temporelle des températures de l’air en surface depuis 1979. Les différentes bases de données sur la température utilisant différentes périodes de référence, les séries ont été rendues comparables en fixant leur moyenne individuelle sur 30 ans (1979-2008) à zéro.
1965:Figure 7: Température annuelle moyenne de l’air à la surface de la planète depuis 1979. Les différentes bases de données sur la température utilisant différentes périodes de référence, les séries ont été rendues comparables en fixant leur valeur moyenne individuelle sur 1979 à 2008 à zéro.
1966:Comparaison des températures de la surface et de la basse troposphère
1967:Il reste une différence entre les températures de l’air estimées par les stations de surface et celles des satellites, comme illustré par la figure 8. Au début des premières mesures effectuées par satellite à partir de 1979, les températures étaient souvent un peu plus élevées que celles estimées par les observations de surface. A partir de 2004, toutefois, les deux systèmes de mesure ont commencé à diverger, les stations de surface donnant des températures plus élevées que celles estimées par satellite. L’ajustement de l’enregistrement satellite RSS en 2017 a réduit cet écart par rapport à la situation des années précédentes.
1968:Figure 8: Comparaison de la basse troposphère et des températures de surface. En haut – la moyenne des enregistrements de surface (en rouge) par rapport à la moyenne des enregistrements satellites (en bleu); en bas, la différence entre les deux. Dans chaque cas, les lignes épaisses sont les moyennes simples sur 37 mois, correspondant presque à une moyenne sur 3 ans. Comme les périodes de base diffèrent pour les différentes estimations de température, elles ont toutes été normalisées en les comparant à la valeur moyenne sur 30 ans de janvier 1979 à décembre 2008.
1969:Comparaison des températures de la basse troposphère sur les terres et les océans
1970:Depuis 1979, les températures dans la basse troposphère ont augmenté davantage au-dessus des terres que des océans. Depuis environ 2006 spécialement, les températures enregistrées sur les terres sont constamment plus élevées qu’au-dessus des océans. Il peut y avoir plusieurs raisons à cela : variations d’ensoleillement, couverture nuageuse, changement de l’utilisation des terres, affectant principalement les continents. Cette évolution coïncide apparemment avec la divergence susmentionnée entre les observations de surface (évaluant des températures plus élevées que celles basées sur les observations satellitaires) (voir paragraphe précédent).
1971:Figure 9: Comparaison des températures troposphériques au-dessus des terres et des océans. La moyenne mensuelle mondiale de la température de la basse troposphère depuis 1979 est mesurée sur les terres et les océans, respectivement en rouge et en bleu, selon l’Université de l’Alabama à Huntsville (UAH), États-Unis. Les lignes fines représentent la moyenne mensuelle et les lignes épaisses, la moyenne courante des 37 derniers mois, ce qui correspond presque à la moyenne des trois dernières années.
1972:Comparaison des températures atmosphériques de la surface à 17 km d’altitude
1973:Les variations de température enregistrées dans la troposphère inférieure se retrouvent généralement à des altitudes plus élevées, jusqu’à environ 10 km (Figure 10).
1974:Figure 10: Températures à différentes altitudes. Température moyenne mensuelle mondiale à différentes altitudes selon l’Université de Alabama à Huntsville (UAH), États-Unis. Les lignes fines représentent la moyenne mensuelle et les lignes épaisses, la moyenne courante des 37 derniers mois, ce qui correspond presque à la moyenne des trois dernières années.
1975:Le plateau de température global depuis environ 2002 s’observe à toutes ces altitudes. À haute altitude, près de la tropopause, un schéma de refroidissement de l’atmosphère peut encore être identifié, mais pour toute la période d’enregistrement des données (depuis 1979), aucune tendance à la hausse ni à la baisse des températures n’est perceptible. Plus haut, dans le stratosphère, à 17 km d’altitude, deux pics de température prononcés sont visibles avant le tournant du siècle. Ces deux pics peuvent être reliés à des éruptions volcaniques majeures, comme indiqué dans le diagramme. En ignorant ces pics, jusqu’en 1995 environ, les températures de la stratosphère montre un déclin persistant, attribué par certains scientifiques à l’effet de piégeage de la chaleur par le CO2 dans la troposphère en dessous. Cependant, cette baisse de température se termine vers 1995-96, et depuis lors, un long plateau de température caractérise la stratosphère. Ainsi, la «pause» de la température stratosphérique a commencé 5 à 7 ans avant le début d’une «pause» similaire dans la basse troposphère.
1976:L’humidité atmosphérique spécifique s’avère stable ou augmente légèrement jusqu’à environ 4 à 5 kilomètre d’altitude. A des niveaux plus élevés dans la troposphère (environ 9 km), l’humidité spécifique a diminué pendant la période d’observation (depuis 1948), mais avec des variations plus courtes superposées à cette tendance à la baisse. Une analyse par transformée de Fourier (non illustrée ici) montre que cette tendance est influencée notamment par une variation périodique d’environ 3,7 ans. La diminution persistante de l’humidité spécifique à environ 9 km d’altitude est intéressante, car cette altitude correspond approximativement au niveau où l’effet théorique du dioxyde de carbone atmosphérique sur la température devrait initialement se manifester. Le dioxyde de carbone (CO2) est un gaz à effet de serre important, bien que moins important que la vapeur d’eau.
1977:Le CO2 troposphérique augmente d’environ +1 ppm par an dans la première partie de la période d’enregistrement, jusqu’à plus de +3 ppm par an vers la fin de la période d’enregistrement (Figure 12b). Une Analyse par transformée de Fourier (non illustrée ici) montre que le changement sur 12 mois du CO2 troposphérique est influencé en particulier par des variations périodiques d’une durée de 2,5 et 3,8 années respectivement. Il est instructifde comparer la variation annuelle du taux de CO2 avec celle de la température atmosphérique et celle de la température de surface de la mer (Figure 13). Ces trois jeux de données varient clairement simultanément, mais avec la températures de surface de la mer en avance de quelque mois sur la température mondiale, et de 11 à 12 mois pour le taux de changement pour CO2atmosphérique.
1978:Figure 13: Changement annuel (sur 12 mois) de la concentration de CO2 atmosphérique global (Mauna Loa; vert), de la température globale de la surface de la mer (HadSST3; bleu) et de la température globale de l’air en surface (HadCRUT4; en pointillé rouge). Tous les graphiques montrent les valeurs mensuelles de DIFF12, la différence entre la moyenne des 12 derniers mois et la moyenne des 12 derniers mois pour chaque série de données.
1979:Températures de surface zonales
1980:Le graphique 15 montre que le réchauffement «global» observé après 1980 a été un phénomène qui a principalement marqué l’hémisphère Nord et s’est principalement traduit par un changement marqué entre 1994 et 1999. Ce changement de température apparemment rapide a toutefois été influencé par l’éruption du volcan Pinatubo de 1992-93 et ​​par l’épisode El Niño de 1997.
1981:Le diagramme montre également comment les effets sur la température des El Niños équatoriaux de 1997 et 2015-2016 se sont étendus aux latitudes supérieures des deux hémisphères. L’effet sur la température de El Niño a toutefois été principalement enregistré dans l’hémisphère Nord et seulement à moindre degré dans l’hémisphère sud.
1982:Températures de l’air polaire
1983:Dans la région arctique, le réchauffement a principalement eu lieu entre 1993 et ​​1995, et un peu moins par la suite (figure 16). Toutefois, en 2016, les températures ont culminé pendant plusieurs mois, probablement à cause de la chaleur océanique émise dans l’atmosphère lors du El Niño de 2015-2016 (voir également les figures 13 et 14) qui s’est propagée ensuite jusqu’aux latitudes plus élevées.
1984:Figure 15: Le changement de température est un problème de l’hémisphère nord. Moyenne mensuelle mondiale de la température de la basse troposphère depuis 1979 pour les tropiques et les extra tropiques du nord et du sud, selon l’Université de l’Alabama à Huntsville, États-Unis. Les lignes épaisses correspondent à la moyenne courante simple sur 37 mois, ce qui correspond presque à la moyenne courante sur 3 ans.
1985:Figure 16: Températures de la basse troposphère pour les régions polaires. Moyenne mensuelle mondiale de la température de la basse troposphère depuis 1979 pour l’Arctique et l’Antarctique, selon l’Université de l’Alabama à Huntsville, États-Unis. Les lignes épaisses correspondent à la moyenne courante simple sur 37 mois, ce qui correspond presque à la moyenne courante sur 3 ans.
1986:Dans la région antarctique, les températures sont restées presque stables depuis le début des enregistrements satellitaires en 1979. En 2016-17, un petit pic de température visible dans le relevé mensuel peut être interprété comme l’effet atténué du récent épisode El Niño.
1987:Anomalies de température de surface de la mer au cours des trois dernières années
1988:Figure 17: Evolution récente des températures de surface de la mer. Anomalies de température de surface de la mer à fin décembre 2016, 2017 et 2018, respectivement (de haut en bas, en degrés C). Les cartes montrent l’anomalie actuelle (écart par rapport à la normale) de la température de surface des océans de la Terre. Période de référence: 1977–1991. Le gris foncé représente les zones terrestres. Source de la carte: Centre météorologique de l’État de Plymouth.
1989:Figure 18:Données ENSO sur longue périodes. Épisodes chauds et froids de l’indice océanique de Niño (ONI), définis comme la moyenne mobile sur 3 mois des anomalies ERSSTv4 SST dans la région de Niño 3.4 (5 ° N-5 ° S, 120 ° -170 ° W). Les anomalies sont centrées sur des périodes de base de 30 ans mises à jour tous les 5 ans.
1990:Températures globales moyennes à 1900 mètres de profondeur
1991:La figure 19 montre que, en moyenne, la température des océans du globe jusqu’à 1900 m de profondeur a augmenté depuis environ 2011. En outre, on constate que cette augmentation depuis l’année 2013 est principalement due aux changements océaniques se produisant près de l’équateur, entre 30 ° N et 30 ° S. En revanche, pour les océans circum-arctiques au nord du 55° N, les températures en profondeur de l’océan ont diminué depuis 2011. Près de l’Antarctique, au sud du 55°S, les températures sont resté essentiellement stables. À la plupart des latitudes, unvariabilité annuelle est clairement observée.
1992:Températures globales de l’océan à différentes profondeurs
1993:La figure 20 montre les températures océaniques moyennes mondiales à différentes profondeurs. variabilitéannuellepeut être décelée à environ 100 m de profondeur. Dans les 100 premiers mètres, les températures ont augmenté depuis environ 2011, encore que les eaux proches de la surface aient apparemment atteint un pic de température en 20 16. À 200-400 m de profondeur, les températures ont peu varié pendant la période d’observation.
1994:Figure 19: Variations de la température de l’océan dans différentes bandes de latitude. Températures océaniques moyennes de janvier 2004 à décembre 2018 à une profondeur de 0 à 1 900 m dans certaines bandes de latitude, à l’aide des données Argo (Roemmich et Gilson, 2009). La ligne mince montre les valeurs mensuelles et la ligne épaisse montre la moyenne des 13 derniers mois. Source: Global Marine Argo Atlas.
1995:Figure 20: Températures océaniques à différentes profondeurs. Températures océaniques globales de janvier 2004 à décembre 2018 à différentes profondeurs comprises entre 65 ° N et 65 ° S, à l’aide des données Argo. La ligne mince affiche les valeurs mensuelles et la ligne en pointillé indique la moyenne des 13 derniers mois. Source: Global Marine Argo Atlas.
1996:Pour les profondeurs d’eau supérieures à 400 m, toutefois, les températures ont augmenté entre 2004 et 2018. Le diagramme suggère que cette augmentation a commencé pour la première fois à 1900 m de profondeur autour de l’année 2009, et à partir de là, s’est progressivement propagée vers le haut. À 600 m de profondeur, l’augmentation de la température a commencé vers 2012, soit environ trois ans plus tard qu’à 1900 m de profondeur.
1997:Le «timing» de ces changements dynamiques montrent que les températures moyennes dans la couche supérieure à 1900 m des océans sont non seulement influencées par les conditions régnant à la surface de l’océan ou à proximité, mais aussi par des processus intervenant à des profondeurs supérieures à 1900 m. Ainsi, une partie du réchauffement actuel de l’océan semble être due à des caractéristiques de la circulation océaniques qui ne sont pas directement liées aux processus intervenant à (ou près) de la surface. Cette hypothèse est confirmée par la figure 21, qui montre le changement net de la température globale des océans à différentes profondeurs, calculé comme la différence nette entre les moyennes sur 12 mois de 2004 et 2018. Les changements nets les plus importants se seraient produit au dessus des 250 premiers mètres de la colonne d’eau. Cependant, bien que utiles, les valeurs moyennes montrées dans ce diagramme, masquent également de nombreuses disparités régionales, comme indiqué dans la prochaine section.
1998:Figure 21: Variation de la température nette globale des océans depuis 2004, de la surface à 1900 m de profondeur. Source: Global Marine Argo Atlas.
1999:Variation des températures régionales de 0 à 1900 m de profondeur
2000:La figure 22 montre la variation en latitude des variations nettes de la température océanique de janvier à Décembre 2004 par rapport à janvier-décembre 2018 pour différentes profondeurs, calculées comme dans le diagramme précédent. Les trois graphiques montrent respectivement les changements nets dans les océans Arctique (55-65° N), équatorial (30N-30° S) et Antarctique (55-65° S). Le réchauffement maximum net de la surface (jusqu’à environ 150 m de profondeur) affecte les zones équatoriales et les océans antarctiques, mais pas les océans arctiques. En fait, un refroidissement net prononcé se constate à 1400 m de profondeur pour les océans du nord. Cependant, la majeure partie des terres émergées de la Terre se trouve dans l’hémisphère Nord, la surface (et le volume) de l’océan arctiques sont donc beaucoup plus petits que ceux de l’océan Antarctique, qui est à son tour plus petit que les océans équatoriaux. En fait, la moitié de la surface de la planète (terre et océan) est située entre 30° N et 30° S. Néanmoins, le contraste entre la variation nette de température enregistrée au cours de la période 2004-2018 pour les différentes bandes de latitude est instructif. Pour les deux océans polaires, les données fournies par les balises Argo semblent démontrer l’existence d’une bascule bipolaire, comme décrit par Chylek et al. (2010). Non moins intéressant est le fait que la température de l’eau proche de la surface dans les deux océans polaires contraste avec la tendance générale à l’extension de la banquise dans les régions polaires (voir section 5).
2001:Figure 22: Changements régionaux de la température des océans. Changement de température nette depuis 2004 de la surface à 1900 m de profondeur dans différentes parties des océans du monde, en utilisant les données Argo. Source: Global Marine Argo Atlas.
2002:Variation nette de la température des océans dans certains secteurs sur la période 2004-2018
2003:Cette section examine les changements de température de l’océan le long de deux transects longitudinaux, à 20° W et 150° W, représentant respectivement les océans Atlantique et Pacifique, et une petite partie d’océan latitudinal, à 59 ° N, 30–0 ° W. Celles-ci sont illustrées à la figure 23.
2004:Les deux diagrammes de l’océan Atlantique de la figure 24 illustrent les changements nets pour les périodes 2004-2017 et 2004-2018 le long du méridien 20° W, en utilisant les données obtenues à partir des flotteurs Argo. Pour établir les diagrammes, les températures moyennes annuelles des océans pour 2017 et 2018 ont été comparées à la moyenne annuelle de 2004, qui est la première année des enregistrements Argo. Pour donner une vue plus précise des changements les plus récents, la variation nette des températures moyennes annuelles est indiquée pour 2004-2017 (en haut) et 2004-2018. Les couleurs chaudes indiquent un réchauffement net de 2004 à 2017/18, et les couleurs bleues un refroidissement. En raison de la forme sphérique de la Terre, les zones septentrionales et les latitudes méridionales ne représentent que de petits volumes d’océan par rapport aux latitudes proches de l’équateur. Sous cette réserve, les diagrammes du transect Atlantique à 20° W révèlent néanmoins plusieurs caractéristiques intéressantes.
2005:La caractéristique la plus importante du profil atlantique sur la période 2004-2018 (figure 24b) est une refroidissement net marqué à la surface au nord de l’équateur, et surtout au-delà du 30° N, où les couches profondes (jusqu’à 1500 m de profondeur) sont également impliquées. Au sud de l’équateur, le réchauffement domine à la surface, bien que le refroidissement prévale à une profondeur de 50 à 200 m. Le réchauffement maximum net de l’océan atlantique entre 2004 et 2018 s’est produit entre les latitudes 40 et 55° S, affectant la couche située au-dessus de 200 m de la colonne d’eau. Au-dessous de 200 m et au sud du 20° S, des profondeurs allant jusqu’à 1300 mètres ont connu un réchauffement net depuis 2004. Aux profondeurs supérieures à 1500 mètres, un léger réchauffement net s’est produit au nord de 30°N à la latitude 20° W. Le réchauffement de l’Atlantique Sud apparaît plus marqué dans la période 2004-2018 que ce n’était le cas dans la période 2004-2017. De plus, le refroidissement net au nord de 30° N est un peu moins prononcé en 2018 qu’en 2017.
2006:Figure 24: Changements de température dans l’océan Atlantique. Variation de la température nette depuis 2004 de 0 à 1 900 m de profondeur à 20 ° W, en utilisant les données Argo. Source: Global Marine Argo Atlas
2007:La dynamique de la température affichée dans le transect à 59° N à travers le courant de l’Atlantique Nord, juste au sud des îles Féroé (Figure 25a) est particulièrement intéressante car d’une grande importance pour la météo et le climat d’une grande partie de l’Europe. Le diagramme ci-dessous montre une série chronologique à 59° N, aux longitudes allant du 30° à 0° Ouest, de 0 à 800 mètres de profondeur, représentant en gros une portion des masses d’eau affectées par le courant de l’Atlantique Nord. Les températures océaniques supérieures à 9° C sont signalées par des couleurs rouges.
2008:Cette série temporelle, bien que relativement courte, présente également une dynamique intéressante. La prévalence d’eaux chaudes (supérieure à 9 ° C) a apparemment atteint un pic au début de 2006 ; elle a progressivement diminué jusqu’en 2016. Depuis lors, une reprise partielle de la température a eu lieu dans le secteur analysé. Le changement observé du pic au creux se produisant sur une période d’environ 11 ans ce qui pourrait éventuellement suggérer l’existence d’une variation de température d’environ 22 ans, mais nous devons attendre que la série Argo soit plus longue avant de pouvoir conclure quoi que ce soit à ce sujet. La figure 25b présente la même série temporelle (59° N, 30-0 ° Ouest, 0-800 mètres de profondeur, 2004-2018) sous la forme d’un graphique de la température moyenne de l’océan.
2009:Figure 25: Variation de température le long de 59 ° N. Séries chronologiques depuis janvier 2004 de températures océaniques à 59 ° N, 30 à 0 ° W, de 0 à 800 m de profondeur, à l’aide de données Argo. Source: Global Marine Argo Atlas.
2010:La figure 26 est la vue équivalente le long du transect pour l’océan Pacifique. Encore une fois, les latitudes nord et sud ne représentent que des volumes océaniques relativement faibles, par rapport aux latitudes près de l’équateur. Le trait le plus marquant pour 2018 est un refroidissement prononcé affectant presque toutes les profondeurs d’eau jusqu’à 1900 m au sud de 20° S.
2011:Par rapport au diagramme représentant la période 2004-2017 le refroidissement devient plus prononcé et plus étendu. Le refroidissement net sur la période 2004-2018 est particulièrement prononcé dans deux bandes situées à environ 500 m de profondeur, au sud et au nord de l’équateur (à 25° S et 20° N), respectivement. Le réchauffement net se produit dans deux bandes au nord et au sud de l’équateur, centré à 50° S et 50° N, affectant les couches d’eau jusqu’à environ 500 et 1000 m, respectivement.
2012:Aucun des diagrammes longitudinaux ci-dessus pour l’Atlantique et le Pacifique ne montre dans quelle mesure les changements nets affichés sont causés par la dynamique des océans opérant à l’est et à l’ouest des deux profils considérés ; ils ne montrent que les changements nets 2004-2017/18 le long des longitudes choisies. Pour cette raison, les diagrammes ne doivent pas être sur interprétés. Les deux profils longitudinaux suggèrent un contraste intéressant, avec l’océan Pacifique se réchauffant principalement au nord de l’équateur etse refroidissant au sud, pendant que des tendances inverses caractérisent le profil de l’Atlantique: refroidissement au nord et réchauffement au sud.
2013:Figure 26: Changements de température dans l’océan Pacifique. Variation nette de la température depuis 2004 de 0 à 1 900 m à 150 ° W, en utilisant les données Argo. Source: Global Marine Argo Atlas.
2014:L’indice d’oscillation australe SOI (Southern Oscillation Index) est calculé à partir des différences de pression atmosphérique mensuelles ou saisonnières entre Tahiti et Darwin. Des valeurs négatives soutenues indiquent souvent des épisodes El Niño. Ces valeurs négatives s’accompagnent généralement d’un réchauffement prolongé de l’océan Pacifique tropical central et oriental et d’une diminution de la force des vents alizés sur le Pacifique et d’une réduction des précipitations sur l’est et le nord de l’Australie. La figure 27 montre les valeurs annuelles du SOI depuis 1951.
2015:Les valeurs positives du SOI sont associées à des vents alizés plus forts dans le Pacifique et à des températures de surface de la mer plus élevées au nord de l’Australie, indiquant des épisodes La Niña. Les eaux de l’Océan Pacifique tropical central et oriental deviennent plus froides. L’Australie orientale et septentrionale reçoit généralement plus de précipitations pendant ces périodes.
2016:Les causes de la PDO ne sont pas encore connues, mais même en l’absence de compréhension théorique, les prévisions climatiques saisonnières et annuelles sur l’Amérique du Nord s’améliorent en raison de sa persistance sur plusieurs saisons et plusieurs années. Comme le montre la figure 28, qui en présente 25, la PDO semble être approximativement en phase avec les changements de température globale. Ainsi, du point de vue des impacts sociétaux, la reconnaissance de la PDO est importante car elle montre que les conditions climatiques «normales» peuvent varier dans le temps à l’échelle d’une vie humaine.
2017:L’oscillation multi décennale de l’Atlantique (AMO) est un mode de variabilité qui agit en Atlantique Nord. L’indice AMO qui est essentiellement un indice la température de la surface de la de l’Atlantique Nord est illustrée à la figure 29.
2018:L’indice AMO semble être corrélé aux températures de l’air et aux précipitations sur la majeure partie de l’Hémisphère nord. La corrélation semble être forte également pour le nord-est du Brésil, les précipitations sur le Sahel et le climat estival nord-américain et européen. L’indice AMO semble également être associé aux changements de fréquence des sécheresses en Amérique du Nord et se reflète dans la fréquence des ouragans violents de l’Atlantique.
2019:Températures de l’air
2020:En 2019-2020, la baisse de la température moyenne mondiale entamée en 2017 et 2018 a été interrompue par un nouvel épisode El Niño modéré.De nombreuses régions arctiques ont connu des températures de l’air record en 2016, mais depuis lors, y compris en 2020, les conditions ont généralement été un peu plus fraîches. Le pic de température dans l’Arctique en 2016 peut avoir été causé par la chaleur libérée par l’océan Pacifique pendant le fort El Niño de 2015-16, et ensuite transportée vers la région arctique. Depuis 1979, les températures de la basse troposphère ont augmenté tant sur les terres que sur les océans, mais plus nettement sur les terres. Une grande partie de ce réchauffement a été causée par l’insolation solaire, mais il pourrait bien y avoir plusieurs raisons supplémentaires, telles que des changements dans la couverture nuageuse et dans l’utilisation des terres.Océans.
2021:Des objectifs fantasmatiques ou théoriques ont été fixés pour tenter de camoufler l’aspect totalitaire de la proclamation d’un état d’urgence, non seulement pour l’Europe, mais aussi pour le monde. En outre, le Parlement a demandé à la Commission européenne d’aligner toutes ses propositions législatives et budgétaires afin de limiter le réchauffement climatique à moins de 1,5 °C.
2022:Une étude sur le réchauffement des océans publiée par « Nature » comporte d’importantes erreurs
2023:Selon Ralph Keeling, même en refaisant les calculs, le réchauffement de l’océan reste plus important que l’estimation qu’en faisait le GIEC.Cependant, l’augmentation de la chaleur se situe dans une intervalle d’incertitude plus important que ce que les auteurs avaient initialement évalué.Ralph Keeling a ainsi indiqué que :
2024:Nos marges d’erreur sont maintenant trop élevées pour que nous puissions nous faire une idée précise du réchauffement qui se produit dans l’océan »
2025:Gavin Schmidt compare les «modèles validés par leur TCR» aux observations en utilisant les données de température de surface du GISS:
2026:Que veut dire Gavin Schmidt par «modèles validés par leur TCR» ?Il fait référenceà un papier de Tokarska et al (2020 dans lequel tous les modèles CMIP6 (et CMIP5) ont été utilisés pour contraindre le TCR en effectuant une régression par rapport au réchauffement observé.Ce n’est pas exactement la méthode utilisée par Gavin Schmidt.
2027:Nous constatons que la tendance récente au réchauffement (1981-2017) est fortement corrélée au TCR dans les modèles CMIP6 (R = 0,82).
2028:Cela signifie également que la tendance au réchauffement de 1979 à 2022 est davantage corrélée auTCR que ce qui avait été trouvé par Tokarska et al (2020) car la fenêtre temporelle est plus longue : 44 contre 37 ans.
2029:En utilisant les données préliminaires de températures moyennes globales GMST (Global mean surface temperature) du GISS pour janvier à octobre 2022, j’ai reconstruit la Fig.1 de l’article de Gavin Schmidt pour estimer les pentes de la tendance au réchauffement sur la période 1979-2022:
2030:Le TCR de 1,3 tel qu’il est confirmé par les dernières données, donne un réchauffement en 2100 de 1,75°C par rapport à l’époque préindustrielle, dans l’hypothèse du scénario de forçage de 4,5 W/m².Même avec un forçage de 5W/m² jusqu’en 2100, on resterait en deçà de l’objectif de « 2° C » puisqu’il ne produirait qu’un réchauffement de 1,9° C.
2031:Toute la littérature sérieuse disponible s’accorde pour exclure une issue catastrophique au réchauffement climatique, si l’on reste dans la limite des 2°C, et il semble très probable que cela sera le cas.Pas de scénario catastrophique et nul besoin de vandaliser des toiles de maître.Il faudrait le faire savoir aux activistes qui commettent ce type d’actions « au nom de  La Science ».
2032:On peut inférer de ces deux observations qu’un événement climatique important se serait produit il y a 4200 ans : un épisode de sécheresse particulièrement intense qui aurait laissé des traces dans les glaces prélevées dans la calotte du Kilimandjaro (présence de sable d’origine saharienne), mais aussi dans les vases du lac Moéris, alors plus étendu qu’aujourd’hui. Le plus étonnant reste que, selon les indications données par ces carottages, cette sécheresse pourrait s’être développée en l’espace de 20 ans, ce qui est très bref. Aucune explication de nature anthropique ne peut, bien sûr, venir au secours de la vitesse du réchauffement.
2033:Fig. 3– Reconstruction de la température au cours de la période de l’Holocène.
2034:Des événements historiques de 4200 ans BP trouvent une explication cohérente dans l’événement climatique qui s’est produit à cette époque. Un réchauffement climatique (au moins observable dans les zones tropicales) s’est produit il y a 4200 ans selon un processus très rapide. Aucune cause anthropique datant de cette époque, ne peut justifier de la vitesse à laquelle s’est déroulé u n tel événement. Par ailleurs sa brièveté peut très bien avoir été gommée par les méthodes utilisées pour reconstruire les courbes des températures, ce qui fait qu’il n’apparaît pas sur de telles courbes.
2035:En conclusion, l’année 2017 confirme la stabilité sur la longue période de la fréquence et de l’intensité des événements extrêmes liés à un supposé dérèglement climatique.
2036:Il se produit en moyenne 300 catastrophes naturelles par an, soit presque une par jour ; nous en sommes informés en temps réel et la responsabilité du réchauffement est presque systématiquement invoquée. Il se diffuse ainsi dans l’opinion l’idée d’un dérèglement climatique qui irait en s’accentuant sous l’effet du réchauffement. Les différentes sources de données exploitées dans cet article sont convergentes : il n’y a pas d’augmentation de la fréquence , de l’intensité et de la durée des événements extrêmes depuis le début de l’ère industrielle, qu’il s’agisse des cyclones et des tempêtes, des inondations, des sécheresses et des vagues de chaleur . Cela est d’ailleurs admispar le GIEC dans son rapport spécial sur les événements extrêmes de 2012, et dans son 5ème rapport d’évaluation de 2013.
2037:Les cyclones tropicaux sont nommés «ouragans» dans l’Atlantique nord, le golfe du Mexique et l’est du Pacifique nord ou «typhons» dans l’ouest du Pacifique nord et la Mer de Chine méridionale.Les cyclones tropicaux se forment sur l’eau chaude des mers tropicales. Pour qu’un cyclone tropical se forme il faut que l’océan soit a plus de 26°C et qu’il soit situé à une distance supérieure à 550 km de l’équateur afin que la force de Coriolis (nulle à l’équateur) puisse agir sur le déclenchement du mouvement tourbillonnaire initial.Les cyclones extratropicaux (tempêtes d’hiver) prennent naissance dans les latitudes moyennes et puisent leur énergie dans les zones de fortes différences de températures entre les tropiques et les pôles.
2038:Il n’est pas démontré d’augmentation sensible du nombre de cyclones sur l’ensemble du globe dû au réchauffement de la Terre durant ces dernières 50 années. Les experts de l’OMM et du GIEC s’accordent à avancer que cette tendance à la « stabilité » devrait se poursuivre»
2039:Bien que le territoire contigu des États-Unis ne représente que 1,8 % de surface de la planète, on dispose de variables météorologiques (températures, sécheresse/humidité, vagues de chaleur) permettant d’analyser l’évolution de la sécheresse aux Etats unis sur de longues périodes.Les différents indicateurs sont cohérents : c’est pendant la période 1930 à 1940 que les Etats Unis ont connu le plus grand nombre de vagues de chaleur et de sécheresses.
2040:Températures maximales
2041:Le graphique ci-dessous [36]analyse les totaux annuels des enregistrements des plus hautes températures quotidiennes à partir d’un ensemble de 970 stations météorologiques possédant au moins 80 ans d’enregistrement.Les température maximale (Tmax) de 970 stations ont été additionnées année par année .
2042:Températures maximales record enregistrées par 970 stations (1895-2015) (source NOAA/NCDC/USHCNv2)
2043:On remarque les nombreuses années antérieures à 1940 présentant 6000 maximales.Depuis 1954 aucune année ne présente un total supérieur à 5000.Il apparaît ainsi que les températures extrêmes ne sont pas de plus en plus fréquentes, mais semblent au contraire diminuer.Le graphique de la Figure 1.3 ci-dessous considère les totaux année par année des relevés par périodes de dix ans, c’est-à-dire 1895-1904, 1896-1905,… 2002 – 2011. Le graphique la courbe des maxima quotidiens pour 704 stations qui possèdent au moins 100 ans de données. On note que la valeur de la dernière décennie est inférieure à la moitié de ce qui a été observé dans les années 1930.
2044:Nombre de jours de températures maximales enregistrées par 704 stations 1895-2011
2045:Rémy Prudhomme présente sur le site AFCO[40] (Association Française des Climato-optimistes) les donnée fournies par le site internet du KNMI[41] néerlandais qui, sous le titre de European climate assessement and data (ECA&amp;D), publie des séries longues concernant notamment le régime des vents, l’évapotranspiration, la pluviométrie et les températures.Le site KNMI-ECA&amp;D présente neuf stations françaises dont les séries couvrent des durées supérieures à un siècle : il s’agit de Marseille (1749), Lille (1784, qui s’arrête en 2004), Strasbourg (1802), Toulouse (1809), Genève (1826), Dijon (1831), Nantes (1835), Bordeaux (1842), Perpignan (1850), enfin Paris-Montsouris (1886). Ces dix stations recouvrent correctement à la fois le territoire national et les différentes zones climatiques françaises, sauf les zones de montagnes.Il en résulte le diagramme suivant :
2046:Les pluies diluviennes qui se sont abattues sur le sud-est de la France a relancé le débat sur une augmentation de la fréquence de l’intensité et de la durée sous l’effet du réchauffement climatique.Il n’en est rien ; le diagramme ci-dessous établi par Météo France [42]ne fait apparaître aucune tendance dans l’évolution des précipitations dans le Sud-est entre 1958 et 2012.
2047:Évolution des températures « globales » depuis la COP21
2048:1/ Températures globales depuis 1979(1979 est l’année origine des relevés par satellites).
2049:Anomalies de températures 1979-2020 (Hadcrut4, RSS, UAH)
2050:Anomalies de températures 2014-2020 (Hadcrut4, RSS, UAH)
2051:2/ Détail des températures relevées par Hadley Center.Hadley Centerest universellement considéré comme la référence en matière de températures globales. Outre l’indicateur global Hadcrut4, il publie mensuellement des séries désignées respectivement par Hadsst3 pour les océans, Crutem4v pour les terres émergées, et ceci pour chacun des deux hémisphères. Le graphique suivant représente les évolutions respectives de ces indicateurs.
2052:Anomalies de températures 1979-2020 hémisphère Nord et Sud (Source : Hadley Center)
2053:Sur longue période, on voit que les terres se sont réchauffées plus rapidement que les océans, et l’hémisphère nord plus rapidement que l’hémisphère sud. On voit aussi que les températures des terres émergées présentent une grande variabilité, contrairement aux océans qui ont une plus grande inertie thermique.Agrandissement pour les six dernières années (octobre 2014-octobre 2020).
2054:Anomalies de température 2014-2020 hémisphère Nord et Sud (Source : Hadley Center)
2055:En résumé, depuis six ans, les températures globales ont connu une sorte de palier. Par construction si l’on peut dire, ce palier est au niveau le plus élevé enregistré depuis l’origine des mesures. Ainsi l’année 2020 qui se termine aura probablement été une «année la plus chaude», à égalité avec 2016.
2056:5/ Variations mensuelles des concentrations en CO2et des températures.Par conséquent, depuis la COP21, les températures ont stagné malgré l’augmentation de la concentration en CO2. On se contentera de l’observer sans en tirer de conclusions vue la brièveté de la période.On peut entrer plus avant dans la comparaison entre ces deux paramètres en représentant sur un même graphique les températures, et les variations mensuelles de concentration en CO2(pour éliminer la tendance). Pointillés: moyennes mobiles sur 12 mois).
2057:Variations mensuelles de la concentrations en CO2 (ppm)Source : NOAA et températures mensuelles relatives. Source Hadley center
2058:6/ Conclusion.Certains pensent que la COP21 a été un échec. En effet l’un des objectifs était la réduction des émissions anthropiques de «gaz à effet de serre» dont principalement le CO2. Comme il était prévisible, ces émissions ont continué à augmenter inexorablement, de même que la concentration qui est censée en résulter.Mais cet échec est relatif. En effet, l’accord de Paris stipulait aussi et surtout une stabilisation des températures. Or ce dernier « objectif » semble avoir été respecté jusqu’à nouvel ordre.Plus sérieusement, ce n’est pas la première fois qu’on observe un palier dans l’augmentation des températures ; l’actualité climatique nous en fournit un nouvel exemple. Les graphiques précédents illustrent surtout l’extrême variabilité des indicateurs et les discordances répétées entre modèles théoriques et observations. Dès lors, on a le droit de s’interroger sur cette fixation obsessionnelle et exclusive sur un gaz indispensable à la vie et qui jusqu’à présent n’a fait de mal à personne. Voilà un des sujets sur lesquels les ex-congressistes de Glasgow auraient pu disserter. Ce sera pour l’année prochaine, à ce qu’on dit.
2059:3 décembre 2020 dans MD, Températures.
2060:(II) L’origine de cette évolution serait due aux émanations humaines (anthropiques) de gaz à effet de serre1, dont le principal est le CO2 (dioxyde de carbone). La conclusion logique de (i-ii)2 est que, pour « sauver la planète » du réchauffement, il faudrait :
2061:Un exemple de présentation mensongère de réchauffement catastrophique du type (i) est fourni par la page 4 du Parisien du mardi 21 mars 2023, N°24436. Son titre est « Comment tout s’est emballé – Depuis le milieu du XXème siècle, la hausse des températures s’est considérablement accrue. Un effet des gaz à effet de serre et de l’industrialisation de l’hémisphère nord. ». A l’appui de ses dires, Le Parisien reproduit un graphe, titré « Un réchauffement sans précédent depuis au moins 2000 ans », en citant la « Contribution du groupe de travail 1 du 6ème rapport du GIEC » (publié le 20 mars 1923).
2062:Ce graphe inquiétant (agrandi ci-dessous) montre un accroissement brutal des températures à partir de l’an 1850. Il s’agit de la célèbre « courbe en « crosse de hockey » due à Michael Mann et al.4 (1988), décrivant des températures stables, de l’an 0 à l’an 1850, suivies d’un réchauffement très rapide.
2063:Or, il a été prouvé en 2006 que cette courbe était, non seulement fausse, mais frauduleuse. Ceci a fait l’objet du Rapport Wegman établi en 2006 à la demande du Gouvernement américain5 et a été confirmé par décision de justice en 20095, lors d’un procès célèbre opposant Michael Mann au climatologue canadien Tim Ball devant la Cour Suprême de la Colombie Britannique. Le tribunal a condamné Michael Mann (sans appel possible) pour fraude scientifique6. Entre autres attendus de cette condamnation, Michael Mann s’est vu reproché d’être incapable de fournir les données à partir desquelles il avait construit son graphe de températures. Le climatologue Tim Ball a présenté, de son côté, une reconstruction des températures durant le dernier millénaire fort différente de la « courbe en crosse de hockey » de Michael Mann et al3. Nous comparons ci-dessous les deux courbes (celle de Michel Mann et al. et celle de Tim Ball).
2064:On observera dans la courbe rectifiée par Tim Ball la présence d’une bosse de températures élevées (dépassant nettement celles de l’an 2000) entre l’an 1000 et l’an 1400 (l’ « optimum médiéval »), et un creux de températures très basses de l’an 1550 à l’an 1700 (le « petit âge glaciaire »). Nous discuterons au §4, de ces événements climatiques en présentant les données connues sur l’évolution à long terme des températures durant les derniers 65 millions d’années. La raison vraisemblable pour laquelle le GIEC a inclus la courbe frauduleuse, en « crosse de hockey» de Michael Mann dans ses rapports de 1999 à 2023 est que celle-ci laisse entendre que le réchauffement climatique actuel serait « sans précédent » et « d’origine humaine » (puisque limité à la période post-industrielle suivant l’an 1850).
2065:« Nous exhortons le gouvernement des États-Unis à rejeter l’accord sur le réchauffement de la planète signé à Kyoto13 en décembre 1997 et toute autre proposition similaire. Les limites proposées sur les gaz à effet de serre nuiraient à l’environnement, entraveraient les progrès de la science et de la technologie et porteraient atteinte à la santé et au bien-être de l’humanité. Il n’existe aucune preuve scientifique convaincante que les rejets de dioxyde de carbone, de méthane ou d’autres gaz à effet de serre provoquent ou risquent, dans un avenir proche, de provoquer un réchauffement catastrophique de l’atmosphère terrestre et de perturber son climat. De plus, il existe des preuves scientifiques substantielles que l’augmentation du dioxyde de carbone atmosphérique produit de nombreux effets bénéfiques sur les environnements naturels des plantes et des animaux de la Terre. »
2066:« Les sciences du climat doivent être moins politisées, tandis que les politiques climatiques doivent s’inspirer davantage de la science. Les scientifiques doivent tenir clairement compte des incertitudes et des exagérations dans leurs prédictions de réchauffement climatique, tandis que les dirigeants politiques devraient évaluer de façon dépassionnée les coûts réels ainsi que les bénéfices projetés de leurs mesures. Les archives géologiques révèlent que le climat terrestre change depuis que la planète existe, avec des phases naturelles chaudes et froides. Le Petit Âge glaciaire n’ayant pris fin que vers 1850, il n’est pas surprenant que nous connaissions à présent une période de réchauffement. Le monde s’est réchauffé à une vitesse moitié moindre que celle que le GIEC avait prévu en se fondant sur la modélisation du forçage anthropique et de l’équilibre radiatif. Cela nous indique que nous sommes encore loin de comprendre le changement climatique. Les politiques climatiques s’appuient sur des modèles inadéquats. Les modèles présentent de nombreuses lacunes et ne constituent pas, même de loin, des outils valables pour une politique mondiale. Ils exagèrent l’influence des gaz à effet de serre tels que le CO2. De plus, ils ignorent le caractère positif d’une atmosphère enrichie en CO2. Le CO2 est la nourriture des plantes, le fondement de toute vie sur Terre. Le CO2 n’est pas un polluant, il est en réalité essentiel à la vie sur Terre. La photosynthèse est un immense bienfait. Davantage de CO2 est un bénéfice net pour la nature, car celui-ci verdit la Terre. Le CO2 additionnel dans l’air a favorisé la croissance de la biomasse végétale à l’échelle globale. Il a également un effet positif sur l’agriculture, dont les rendements augmentent dans le monde entier. Le réchauffement climatique n’a pas accru les catastrophes naturelles. Il n’y a aucune preuve statistique que le réchauffement climatique intensifierait les ouragans, les inondations, les sécheresses et autres catastrophes naturelles, ni qu’il les rendrait plus fréquentes. Il existe en revanche des preuves abondantes que les mesures de limitation des émissions de CO2 sont à la fois néfastes et coûteuses. Les politiques climatiques doivent tenir compte des réalités scientifiques et économiques. Il n’y a pas d’urgence climatique. Il n’y a donc aucun fondement à la panique ou l’alarmisme. Nous nous opposons fermement aux projets à la fois néfastes et irréalistes qui viseraient à réduire à zéro les émissions de CO2 en 2050. À l’avenir, si la science crée de nouvelles connaissances et la technologie crée de nouvelles capacités, et elles le feront certainement, nous aurons amplement le temps d’actualiser nos politiques. L’objectif d’une politique globale doit être celui de la prospérité pour tous, grâce à une énergie fiable et bon marché. Ce n’est que dans une société prospère qu’hommes et femmes ont accès à une bonne instruction, que les taux de naissances sont modérés et que les gens prennent soin de leur environnement. »
2067:4.a. La mesure et l’évolution des températures au cours des âges – Vue d’ensemble.
2068:Comme mentionné au §2, le GIEC et ses partisans veulent faire croire que les augmentations récentes des températures du globe sont « sans précédent »19. Pour montrer que tel n’est pas le cas, il faut se référer aux connaissances actuelles sur les fluctuations du climat au cours des âges.
2069:Durant les derniers 2 millions d’années se sont succédées des alternances entre âges glaciaires (durant, en moyenne, 100 000 ans), et interglaciaires (durant, en moyenne, 15 000 ans)20. La différence de températures moyennes de la Terre entre les âges glaciaires et interglaciaires a régulièrement dépassé 7°C. La dernière glaciation s’est étalée entre -115 000 ans et -11 700 ans BP (pour « before present » soit, par rapport à aujourd’hui), avec un maximum de froid atteint vers -21 000 ans BP, époque où une banquise de glaces recouvrait complètement la Manche et le nord de la France. La période interglaciaire de l’Holocène, comprise entre l’an -11 700 BP et aujourd’hui, qui lui a fait suite, sera étudiée dans le §4.b. suivant.
2070:Comment a-t-on pu mettre en évidence de telles variations climatiques ? Depuis 1979, on mesure en continu les températures sur toute la surface du globe par satellite17. Antérieurement à cette époque, la qualité des observations était très variable, en particulier pour les températures océaniques relevées de manière artisanale et lacunaire (les marins enregistraient la température de l’eau puisée dans un seau là où ils se trouvaient). Il a fallu aussi attendre le développement d’instruments de mesure fiables.
2071:Le premier thermomètre, dû à Galilée, remonte à l’an 1602, l’échelle Celsius a été introduite en 1742, et les relevés des chroniques de température dans des stations météorologiques terrestres ne sont devenus systématiques qu’à partir de 1850. Avant cette époque, l’estimation des températures était notoirement imprécise et limitée géographiquement. En l’absence de relevés, on ne peut évaluer les moyennes annuelles des températures, que grâce à certains indicateurs représentatifs du climat.
2072:Pour mener de telles études, dites de paléoclimatologie21, on utilise une panoplie de méthodes dont la cohérence pose parfois problème. Parmi celles-ci, on citera la dendrochronologie (mesure des cernes des arbres) permettant l’évaluation de moyennes annuelles de températures jusqu’à 7 000 ans BP (pour « before present », la datation partant de l’époque annuelle). Grosso modo, des cernes larges attestent d’une croissance rapide de l’arbre, correspondant à des températures élevées et vice versa. La présence d’arbres millénaires n’existe cependant que dans des zones spécifiques (comme dans le désert de l’Arizona), ce qui limite l’intérêt de cette technique. Un indicateur plus accessible est celui des mesures de strates varvées (c’est-à-dire relevant d’enregistrements annuels) dans les sédiments lacustres. Pour des âges plus reculés, on évalue la présence, plus ou moins importante, d’espèces animales et végétales fossiles dans des sédiments dont la datation est établie par diverses techniques, comme celles du carbone 14 ou de l’uranium-thorium. Le carottage glaciaire avec dosage des isotopes 16O et 18O de l’oxygène, permet, quant à lui, d’évaluer la température moyenne des pôles ou de la calotte glaciaire du Groenland sur plusieurs centaines de milliers d’années. On arrive, en combinant toutes les méthodes disponibles, à des reconstructions de température remontant à 65 millions d’années, ce qui représente, sans doute, la limite du possible. On base également la connaissance qualitative des températures des ères anciennes sur l’observation d’espèces animales et végétales représentatives du climat. C’est ainsi que la présence de restes fossiles de mammouths laineux et de bœufs musqués dans les sédiments de la grotte de Tautavel, près de Perpignan, illustre l’existence d’un climat arctique, à l’époque où ces sédiments se sont accumulés.
2073:L’ensemble des renseignements collationnés par toutes ces méthodes permet des reconstructions des moyennes annuelles de températures, avec une précision appréciable.
2074:Nous reproduisons ci-dessous trois graphes de températures obtenus par analyse de carottages glaciaires. Le partie de ces graphes correspondant aux derniers 100 000 ans illustre bien la dernière glaciation, suivie du réchauffement interglaciaire des derniers 12 000 ans.
2075:Le graphe ci-dessus reconstruit les variations de température sur une période plus longue, remontant à 65 millions d’années. Il est difficile d’aller plus loin dans le passé avec les moyens scientifiques actuels.
2076:Ce graphe illustre le fait que les températures les plus chaudes jamais constatées sont celles de l’optimum climatique de l’Eocène, période comprise entre -54 millions d’années et -49 millions d’années. Durant cet âge reculé, la température moyenne de l’océan arctique était de 12°C supérieure à la température actuelle, et la vie animale et végétale, florissante. Il découle également de ce graphe que l’évolution des températures durant les derniers 10 millions d’années a fait l’objet d’une tendance marquée au refroidissement.
2077:4.b. L’évolution des températures au cours des âges – l’Holocène.
2078:L’origine des alternances entre âges glaciaires (durant, en moyenne, 100 000 ans), et interglaciaires (durant, en moyenne, 15 000 ans)22 est connue depuis 1976. Elle repose sur une théorie développée par l’astrophysicien Milutin Milankovič23 qui a montré que les glaciations étaient enclenchées de manière cyclique par des variations du flux solaire et des paramètres orbitaux de la trajectoire terrestre. Durant le dernier âge glaciaire, le niveau de la mer est descendu jusqu’à 120 mètres en dessous de niveau actuel24. Cette époque froide a pris fin vers -11 700 ans BP, pour évoluer vers la période tempérée interglaciaire actuelle (connue sous le nom d’Holocène). La transition entre le dernier âge glaciaire et l’Holocène a eu lieu par à-coups brutaux, dont certains n’ont pas duré plus d’une centaine d’années. Au cours de ces alternances de réchauffements et de refroidissements partiels, le niveau de la mer est remonté de la profondeur maximale atteinte (-120 mètres24) durant la phase la plus intense de la glaciation, jusqu’au niveau actuel.
2079:Un optimum climatique chaud a eu lieu ensuite, de -8 000 ans à -4 000 ans BP («before present », c’est-à-dire, comptée par rapport à aujourd’hui), époque où le désert du Sahara a eu un climat humide et tempéré (attesté par de nombreuses gravures rupestres montrant une faune animale ne pouvant être imaginée dans le climat actuel25). Cet âge recouvre exactement la période néolithique (de -6000 ans à -2000 ans avant JC), caractérisée par un progrès rapide de la civilisation humaine, l’apparition des premières cultures agricoles et celui d’un artisanat élaboré (poteries). Une régression vers des températures plus froides a eu lieu ensuite, de -600 à -200 ans avant JC, le tout étant suivi par une nouvelle période chaude de -200 ans avant JC jusqu’à +600 ans après JC, celle-ci étant connue sous le nom d’optimum romain. Un refroidissement climatique important, la « dark ages cold period » ou DACP26, de l’an 600 à l’an 900, a succédé à l’optimum romain. Un nouveau réchauffement, s’est produit de l’an 900 à l’an 1300 (l’optimum médiéval). Celui-ci est bien documenté par des chroniques historiques22. Cette période a été marquée par la colonisation du Groenland par des populations scandinaves pratiquant la culture et l’élevage. Celles-ci sont aujourd’hui disparues au profit de populations inuit vivant dans des igloos. Un nouveau refroidissement (le Petit âge glaciaire), a succédé à cette période prospère, de l’an 1300 à l’an 185027. Durant l’hiver 1788-1789, la Seine a gelé jusqu’à 56 jours d’affilée.
2080:Les paléo-climatologues qualifient systématiquement les périodes de réchauffement d’ « optimales ». En effet, celles-ci se sont montrées propices aux progrès de la civilisation, à l’inverse des périodes froides, associées, plus typiquement aux mauvaises récoltes et aux famines. Plus récemment, au début du du XXème siècle, on a pu observer un réchauffement, de 1920 à 1940, puis un refroidissement, de 1940 à 1975, suivi par un nouveau réchauffement de 1975 à 2000, et enfin, depuis 2000, une période de températures relativement élevées mais stables.
2081:Le graphe ci-dessus28 fournit une reconstitution des températures de l’Holocène, durant la période comprise entre l’an -11 700 ans BP et l’an 0 BP (soit 2023 dans le cas présent). Il montre que les températures de la période chaude du Néolithique, de -6 000 ans à -2 000 ans avant JC étaient nettement supérieures à celles de la période actuelle. L’évolution des températures durant les derniers 12 000 ans n’y apparaît nullement catastrophique, à l’exception de la transition rapide, vers -11 500 ans BP, entre la fin du dernier âge glaciaire et le début de la période interglaciaire de l’Holocène. Jusqu’à l’an 1850, ces variations relèvent de cycles naturels (ne pouvant être attribuées aux activités humaines). Les cycles de Milankovič, à l’origine de l’alternance entre périodes glaciaires et interglaciaires, ne sont pas seuls à expliquer ces variations climatiques. Il faut leur ajouter les fluctuations de l’irradiation solaire. Celle-ci suit plusieurs cycles de périodicité. Le principal, (en moyenne) de 11,2 ans, a été découvert par l’astronome Heinrich Schwabe en 1843. L’amplitude entre le maximum et le minimum d’irradiation durant l’un des cycles de Schwabe peut varier du simple au triple. Un autre indicateur de l’activité solaire repose sur le nombre de taches présentes sur sa surface.
2082:En 2025, leur nombre a été de 115, en comparaison avec le « minimum de Maunder » de 0, observé de 1645 à 1715. La coïncidence entre le minimum de Maunder et le « petit âge glaciaire » laisse présager l’arrivée d’une nouvelle mini-période glaciaire de 2030 à 2040 lors du prochain minimum de taches solaires annoncé pour 203029. D’autres minima de taches solaires ayant coïncidé avec des périodes froides sont : le « minimum de Dalton » (1790-1830) et le « minimum de Spörer (1420-1570). Comme la période moderne, de 1950 à aujourd’hui correspond à un maximum de taches solaires. Il n’est donc pas étonnant qu’on y observe un réchauffement. Tous ces éléments laissent entendre que les cycles de taches solaires jouent un rôle majeur dans l’évolution du climat, et qu’il est très vraisemblable que la survenue prochaine (à partir de 2030) d’un nouveau « minimum de Maunder » pourrait coïncider avec une nouvelle mini-période glaciaire, comme celle déjà observée de 1645 à 1715. Malgré cette évidence, aucun des modèles de prédiction utilisés par le GIEC pour prédire les températures de 2030 à 2100 ne prend en compte ces cycles astronomiques, de Milankovič, de Schwabe, sans parler du cycle de Gleissberg, d’une périodicité de 90 ans.
2083:Remarque 5. Lorsque les médias et divers auteurs affirment que « 2023 est l’année la plus chaude jamais observée », ils font preuve d’une certaine myopie, puisque les relevés de température à l’échelle planétaire (incluant la mesure des températures océaniques, ne sont réalisés que depuis 1979 par satellite. Il faudrait donc rectifier ce commentaire en qualifiant 2023 « d’année la plus chaude jamais observée depuis 1979 ». Ce n’est pas pareil ! Les données de paléoclimatologie montrent que les températures de l’Eocène, il y a 50 millions d’années, dépassaient celles de notre époque de plus de 10°C. Sans remonter aussi loin, il est formellement établi que les températures atteintes durant l’optimum médiéval, de l’an 900 à l’an 1300, étaient (du moins dans l’hémisphère nord), nettement plus chaudes qu’aujourd’hui. En effet, durant cette période, la vigne arrivait à maturité en Norvège, ce qui est loin d’être le cas en 2023.
2084:5. La prévision des températures et du climat.
2085:Les climatologues du GIEC appuient leurs prévisions du climat sur des modèles mathématiques paramétrés qui se sont tous avérés insuffisants pour interpréter la réalité. Ces modèles sont comparés entre eux avec un luxe de détails dans les livres de François Gervais et de Steven Koonin30. Ces deux auteurs aboutissent à la même conclusion. D’une part, les modèles, lorsque leurs paramètres sont ajustés sur des périodes passées, n’expliquent pas les variations récentes. D’autre part, les prévisions qui peuvent en être déduites pour les températures en 2050 ou en 2100 divergent entre elles de ± 3°C, au moins. Ceci n’est pas étonnant, du fait même qu’aucun des modèles pris en compte par le GIEC n’intègre dans sa structure les « cycles astronomiques » de Milankovič, de même que l’influence des taches solaires. Ils sont donc, par essence, incapables d’expliquer les variations du climat du XVIème au XIXème siècle.
2086:Ce n’est pas tout : l’influence des cendres émises dans la haute atmosphère par les éruptions volcaniques30 est totalement ignorée dans ces modèles. Certaines éruptions volcaniques peuvent faire baisser la température moyenne de la planète de 1°C pendant plusieurs années. On ne dispose pas actuellement de méthodologie permettant de prévoir ces phénomènes. De nombreux exemples d’hivers volcaniques ont été répertoriés (éruption, en 1783, du Laki en Islande, en 1815, du Tambora en Indonésie, en 1883, du Krakatoa, en Indonésie, en 1902, de la Montagne Pelée en Martinique,…). A titre d’exemple, l’éruption, en 1991, du volcan Pinatubo, aux Philippines, aurait entrainé un refroidissement de la température moyenne du globe de 0.8°C31. Les modèles climatiques qui n’intègrent pas la présence sporadique de grandes éruptions volcaniques sont, par essence, loin de la réalité. On consultera à ce sujet le Chapitre 4 du livre de S. E. Koonin32. Cet auteur, scientifique reconnu, ancien conseiller du président Obama, est membre de la National Academy of Sciences des USA. Il constate que les prévisions de température fournis par les modèles du GIEC sont incapables d’expliquer les variations observées de 1910 à 1940, et divergent entre elles de ± 3°C pour des prévisions sur 40 ans. Il affirme, notamment, p. 125 de son livre, que :
2087:« Nous n’avons pas la moindre idée de ce qui provoque cet échec des modèles, incapables de nous dire pourquoi le climat a changé pendant les décennies en question. Et c’est profondément troublant, car le réchauffement observé au début du vingtième siècle est comparable à celui que nous avons observé à la fin du vingtième siècle, (et) que les rapports d’évaluation (du GIEC) attribuent avec une « confiance élevée » aux activités humaines ».
2088:Le GIEC est donc incapable de prédire de manière fiable et précise l’évolution des températures, tant en 2050 qu’en 2100, de même que de mesurer l’impact des mesures de décarbonation sur celles-ci.
2089:La traduction de ces phrases est que : « le cycle climatique de 1500 ans est formellement établi par de nombreuses données convergentes » et « le plus on en apprend sur ce cycle, le moins on accorde de crédibilité à l’hypothèse que le réchauffement climatique serait d’origine humaine et dangereux ».
2090:La conclusion est accablante pour les thèses (i) et (ii) du GIEC. La responsabilité du CO2 et des autres gaz à effet de serre dus à l’activité humaine, dans le réchauffement climatique de 1975 à 2020, est négligeable par rapport aux autres causes connues pouvant expliquer ces variations de température. Il est incontestable que les modèles du GIEC sont incapables de prédire à, ± 3°C près, l’évolution des températures, avec ou sans CO2 anthropique, avec ou sans décarbonation, à l’horizon 2050 ou 2100. De ce fait même la recommandation de neutralité carbone en 2050 ne repose sur aucune donnée scientifique crédible. Cependant, il est possible, non pas de prévoir, mais de « faire tourner les modèles » pour évaluer, indépendamment de leur pertinence, l’impact du doublement du CO2 anthropique, ou inversement, de sa mise à 0 (neutralité carbone) aujourd’hui (et non pas en 2050 ou 2100). C’est à cette tâche que s’est attelé François Gervais. Le résultat, p.207 de son livre33, est que la variation de température induite par le doublement (respectivement la mise à 0) des émanations anthropiques de CO2 serait de +0.05°C (respectivement de -0.05°C) (en fait, ces estimations varient suivant les modèles et vont jusqu’à ± 0.2°C). En résumé, tous les efforts possibles de décarbonation ne changeront pas grand-chose au climat d’ici 2050 ou 2100 ! Par contre, nous allons constater ci-dessous, dans le §6, que les mesures visant à la neutralité carbone en 2050 ruineront certainement ceux qui les appliqueront. La science du climat a ainsi fait preuve d’une constante immaturité pour nous mener au désastre. S’il nous devions faire face à un « petit âge glaciaire » en 2030, il faudrait alors lutter (dans la mesure du possible) pour contrer le refroidissement climatique. Tout ça pour ça !
2091:Remarque 6. Comme illustration de l’immaturité des sciences du climat, on notera l’erreur de jugement dans l’attribution du prix Nobel de physique 2021 récompensant l’italien Giorgio Parisi, l’américano-japonais Syukuro Manabe et l’allemand Klaus Hasselmann « pour la modélisation physique du climat de la Terre, pour en avoir quantifié la variabilité et prédit de façon fiable le réchauffement climatique ». Or, les travaux correspondants sont complètement faux (voir, par exemple34 p.80). De ce fait, ils ne sont même pas cités par les rapports récents du GIEC. De même, le prix Nobel de la paix 2007 a été conjointement attribué au GIEC et au vice-président des USA Al Gore. Ce dernier avait, pourtant, multiplié les prévisions fantaisistes, annonçant, notamment une montée des mers de 7 mètres en 2100, de même que la fonte complète de la banquise et des neiges du Kilimandjaro en 2030.
2092:« La religion du carbone ». Vous y présentez l’historique des recherches sur le climat, la constitution du Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat (GIEC) et soulignez, notamment, les incertitudes des modèles de prédiction des variations de température, en particulier les incertitudes relatives à la correspondance entre variation de concentration atmosphérique en CO2 et augmentation de la température. Cela vous amène à remettre en cause les recommandations du GIEC en termes de politiques publiques, et donc les politiques elles-mêmes.
2093:Dans la première partie de notre exposé, nous avons pris soin d’établir que les affirmations dogmatiques (i) et (ii) du §1 étaient fausses. Maintenant, il nous faut décrire les conséquences de ces erreurs, et en particulier de l’entreprise de décarbonisation de la société qui se situe dans la droite ligne de la soi-disant « lutte contre le réchauffement climatique ». Nous renvoyons tout d’abord au livre de Benoît Rittaud36, et tout particulièrement à son Chapitre 5, p.93-109. Dans celui-ci, il relate l’audition publique par le Sénat américain, des deux grands experts en climatologie, Robert Litterman et Douglas Holtz-Eakin. Au cours de cette audition, tenue en février 2023, il a été établi que le coût prévisible pour rendre l’Amérique neutre en carbone à l’horizon 2050 était de 50 000 milliards de dollars, pour le bénéfice attendu d’une baisse des températures moyennes de 0.1°C en 2100. C’est un résultat ridicule obtenu contre la dépense d’une somme colossale qu’on pourra comparer à la dette publique des USA (30 000 milliards de dollars), ou au budget fédéral annuel des USA (6 000 milliards de dollars). Pour aboutir à la neutralité carbone aux USA en 2050, il faudrait donc que les Etats-Unis consacrent à la décarbonation, chaque année, environ le tiers de leur budget fédéral. C’est totalement irréaliste, et il semble certain, a vu de ces chiffres, que le gouvernement des Etats-Unis issu des élections de novembre 2023 doive abandonner cet objectif.
2094:Nous mentionnons au passage les relations entre les variations mesurées du taux de CO2 dans l’atmosphère et des températures moyennes de la planète. Ce point est loin d’être évident. Il est incontestable que la proportion du CO2 atmosphérique augmente. Celle-ci est passée de 310 parts par million (ppm) en 1960 à 410 ppm en 2020. La température moyenne depuis le début du XXème siècle a augmenté de 1°C, principalement de 0.6°C de 1910 à 1945, alors que les émissions de CO2 étaient encore faibles, alors que, de 1945 à 1975, les émissions de CO2 ont beaucoup augmenté, alors que la température baissait ! Le lien entre température moyenne et CO2 est donc loin d’être évident. Il semble même que l’augmentation des taux de CO2 soit conséquence de l’augmentation des températures et non l’inverse. L’ensemble de ces faits est mis en évidence dans le livre38 de François Gervais.
2095:« investissements dans la rénovation, de nouveaux systèmes de chauffage et de refroidissement ». Ce fonds sera alimenté par le système d’échange de quotas d’émission applicable au carburant pour le transport routier et les bâtiments. Avec une contribution égale des États membres, ce fonds sera doté de 144,4 milliards d’euros.
2096:Nous arrêtons là cet inventaire « à la Prévert ». Notons surtout que cet extraordinaire échafaudage ne repose que sur la seule thèse (i-ii) du GIEC prétendant que le réchauffement climatique observé depuis 1975 serait principalement dû aux émanations anthropiques de CO2. Or, tout laisse penser qu’il s’agit d’une erreur scientifique41. Si, comme nous le pensons, tel est bien le cas, alors, en poursuivant les objectifs « fit for 55 » et du « Green Deal », nous dépenserions des centaines de milliards d’Euros pour rien. Il est bon de rappeler que les températures moyennes du globe ont baissé de 1950 à 1975, au point que l’opinion majoritaire des climatologues de l’époque était que le climat était sur le point de basculer vers une glaciation42. Il est fort possible que le cycle des taches solaires à partir de 2030 entraine un sévère refroidissement pendant la décennie suivante. Faudra-t-il alors lutter pour le refroidissement climatique, et que deviendront les milliards dépensés pour contrer le réchauffement ? L’évidence est que la science climatique n’est pas assez aboutie pour qu’on puisse se livrer, comme le fait l’Union européenne, à ses tergiversations.
2097:2 Par exemple, Le Monde du 2 février 2024, p. 6 affirme que : « … Ces valeurs apportent des preuves supplémentaires de l’intensité du réchauffement global, conséquence des activités humaines. »
2098:3 Les accords de Paris sont un traité international adopté par les représentants des 195 pays de l’ONU (organisation des nations unies) le 12 décembre 2015. Cet accord affiche l’ambition pour les pays signataires d’aboutir à une « neutralité carbone » (équilibre entre les émissions humaines de CO2 et les mécanismes naturels ou artificiels de retrait de ce gaz) en 2050, afin, soi-disant de « limiter la hausse des températures à 1.5°C ».
2099:11 Un exemple édifiant de ce terrorisme intellectuel est donné par Philippe Verdier, présentateur de la météorologie sur France 2 de 2011 à 2015, et licencié le 1er novembre 2015, à la suite de la publication de son livre « Climat investigation » aux éditions Ring. Alors que le Service Presse de France 2 était associé depuis le début à la diffusion de son livre, une décision brutale des autorités de l’Etat l’a mis à pied pour « manquement au devoir de réserve » et « climato-scepticisme » exprimant des doutes sur le réchauffement climatique à la veille de la COP21. »
2100:19 Pour démontrer le caractère politique du dogme climatique, nous nous réfèrerons à la tribune de Marc Fontecave, parue le 25 janvier 2024 dans l’ « Humanité Magazine » dans le cadre du partenariat mensuel entre ce journal et l’Académie des Sciences. Cette tribune est librement téléchargeable sur le site : https://www.academie-sciences.fr/fr/Articles-en-partenariat/quelle-place-pour-la-biomasse-dans-la-transition- energetique-marc-fontecave-l-humanite-magazine.html . Marc Fontecave est professeur au Collège de France, membre de l’Académie des Sciences et spécialiste de chimie biologique. Sa tribune commence par le commentaire ambigu « 2023, année la plus chaude de l’histoire… ». Il continue par « Comme l’a rappelé la COP28 fin 2023, il est désormais évident que la lutte contre le réchauffement climatique passe par une diminution mondiale des énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz) ». N’en déplaise à M. Fontecave, ce dernier point n’a rien d’évident. Pour ce qui est d’ « année la plus chaude de l’histoire », il faut encore préciser ce que cela signifie.
2101:30 Voir : https://www.futura-sciences.com/planete/questions-reponses/volcan-volcans-peuvent-ils-refroidir- climat-16570/
2102:Figure 3a: Températures et altitudes d’émissions déduites de Trenberth 1997 et Fig.7.2 AR6 WG1.
2103:Les valeurs des flux de la ligne 1 permettent de calculer la température théorique du corps noir (lignes 2 et 3).On estime l’altitude d’émission (ligne 4) du flux descendant grâce augradient de températureselon l’OACI(-6,5°C par km).Pour la figure 7.2 du GIEC, on estime la gamme de longueurs d’ondes pour 99% du flux montant (up = 398 W/m²) et du flux descendant (down = 342 W/m²). On évalue aussi le nombre de photons (par seconde et par m²) correspondant à 99% de ces 2 flux(plusieurs altitudespour le flux descendant) → voir Addendum.pdf [4].
2104:• Ce phénomène (rayonnement IR incident → absorption → réémission IR) est-il fréquentdans les conditions physiques de la basse troposphère? Ces conditions sont présentées à la figure 3b (pression de 700 hPa à 1000 hPa et température de -3°C à 16°C). Dans de telles conditions, une molécule qui absorbe l’énergie d’un photon incident (λ = 2,5 µm à 90 µm) perd cette énergie presque exclusivement par choc inélastique (transfert thermique aux molécules voisines) et non par émission d’unnouveauphoton IR (voir §2SCE_2020) et §1SCE_2019) [3] .
2105: • ‌Cet écart important avec les conditions réelles existe aussi pour les 11 autres valeurs moyennes de la figure 7.2.En effet, elles dépendent d’une surface moyenne (71 % océanique avec température 289 K° à l’altitude 0) et d’une atmosphère globale moyenne (-6,5 °C / km et 25 kg/m² pour H2O). Si l’on considère 1 million de km² dans la zone intertropicale, pour la péninsule arabique (20°N) comme pour le voisinage de Fidji (18°S), les valeurs de la figure 7.2 sont éloignées des conditions moyennes qui règnent dans ces 2 régions.
2106: • Une moyenne ‘solar reflected’ ne peut pas êtresimultanémentcorrecte pour la péninsule arabiqueetpour Fidji. Pour ‘évaporation’ = 82 W/m², on est majorant pour la péninsule arabique (sans végétation, ni océan) mais largement minorant pour Fidji. L’absorption du rayonnement IR (qui dépend de l’eau atmosphérique) est plus faible au-dessus de la péninsule arabique (précipitations ≈ 90 mm/an) qu’au-dessus de Fidji (précipitations ≈ 2600 mm/an). Legradient de température(-6,5 °C / km en moyenne) est plus élevé pour la péninsule arabique et moins élevé pour Fidji. L’atmosphère réellene se comporte pascomme une atmosphère modélisée avec l’humidité globale (100% du globe, moyenne ≈ 25 kg/m²), pas plus qu’avec l’humidité intertropicale (40% du globe, moyenne ≈ 41 kg/m²) → voir § 1 et 4 dans Addendum.pdf [4].
2107:3 Articles connexesLoi de Planck→ §41–2Thermal equilibrium of radiation et §41–3 Equipartition and the quantum oscillatorLe réchauffement climatique d’origine anthropiqueL’effet de serre et le bilan énergétique de la TerreRole of greenhouse gases in climate changeToward Optimal Closure of the Earth’s Top-of-Atmosphere Radiation BudgetCritical Analysis of Earth’s Energy Budgets and a new Earth Energy BudgetShortwave and longwave radiative contributions to global warming under increasing CO2Greenhouse Gases and Fossil Fuels Climate Science R. Lindzen et W. HapperSimulateurs:Spectral/MODTRANMODTRANetSpectral Calc
2108:Extension du modèle de puits de carbone : la température compte aussi
2109:Des questions se posent : pourquoi et comment les sources ou les puits dépendent-ils d’El Niño ? Pourquoi ces dépendances à court terme de la température sont-elles apparentes, mais les tendances à long terme de la température mondiale ne semblent pas correspondre dans le modèle ? En outre, il n’est pas évident de savoir si les fluctuations sont imputables aux absorptions ou aux émissions naturelles. Pour en savoir plus, nous devons introduire la dépendance à la température dans le modèle.
2110:La concentration de CO2 est un indicateur de la température
2111:Pourquoi la tendance indéniable à long terme de la température ne peut-elle pas être observée dans le modèle linéaire simple, qui montre clairement les dépendances à court terme de la température ? Pourquoi n’y a-t-il aucune tendance dans les émissions naturelles estimées, ce qui est impliqué par la loi de Henry pour les puits et les émissions océaniques ainsi que par la dépendance à la température de la photosynthèse ?La réponse est liée au fait que la concentration de CO2 et l’anomalie de la température moyenne mondiale sont fortement corrélées. Nous ne prétendons pas à une causalité ni à une quelconque autre dépendance entre la concentration de CO2 et la température, dans un sens ou dans l’autre, mais reconnaissons simplement leur forte corrélation au cours des 65 dernières années.Nous pouvons interpréter l’anomalie de la température mondiale comme la somme d’une fonction linéaire de la concentration de CO2 et d’une température résiduelle moyenne nulle sans tendance. Ceci est illustré par la figure 3.
2112:Figure 3.Séries temporelles d’anomalies de température, mesurées en °, son modèle linéaire 0,0083 °/ppm*C – 2,72° à partir de la série temporelle de concentration en CO2, et la moyenne nulle, sans tendance de température résiduelle (afin de ne pas confondre les anomalies avec la température standardisée réelle, l’unité de mesure de l’anomalie est écrite ici en ° au lieu de °C).
2113:Conséquences de l’indicateur de température du CO2
2114:La température réelle est la somme de la température modélisée et de la température résiduelle. Par conséquent, étant donné que le modèle linéaire de puits de carbone dépend de la concentration en CO2,la dépendance de la partie de la température qui est une fonction linéaire de la concentration en CO2 est attribuée à la concentration en CO2.Dans le cas de la dépendance à la température, nous ne pouvons donc nous attendre à voir qu’une dépendance à la température résiduelle, qui est une moyenne nulle et n’a pas de tendance. Cela correspond à l’observation de Roy Spencer selon laquelle une grande partie de la variabilité à court terme du puits de carbone s’explique par El Niño, qui est étroitement lié à la température résiduelle globale. Néanmoins, il s’agit d’une dépendance réelle à la température, masquée par la colinéarité de la concentration en CO2 et de la température, mais reconstituable au moyen de l’effet mesurable de la température résiduelle.
2115:La figure 4 montre que la température résiduelle globale (surface de la mer) explique en effet une grande partie de la variabilité à court terme de l’effet de puits mesurable. Le résidu de puits lissé est désormais pour l’essentiel proche de 0, à l’exception de la période autour de l’éruption du Pinatubo (après 1990), qui constitue le signal non pris en compte le plus dominant après l’application du modèle étendu par la température.
2116:Le coefficient d’effet de la température sur le puits annuel est de -2,9 ppm/°. Ce chiffre est assez élevé, étant donné que l’effet total du puits annuel, qui comprend à la fois la concentration et la température, est actuellement de 0,018*(420-280) ppm = 2,5 ppm. Cela implique également que l’augmentation de la température réduit l’effet du puits, ce qui signifie que l’augmentation des températures réduit les absorptions naturelles ou augmente les émissions naturelles (ou les deux).
2117:Avant de tirer de fausses conclusions, il faut préciser que l’effet de la température sur le puits de carbone est annulé par l’effet de puits croissant dû à la concentration, pendant la période où la température et la concentration sont corrélées comme elles l’ont été au cours des 65 dernières années.
2118:Figure 4.Modélisation améliorée des effets de puits mesurés en incluant des séries chronologiques de température résiduelle de surface de la mer dans le modèle de puits en plus des séries chronologiques de concentration de CO2. Le résidu lissé est ensuite évalué pour identifier des événements contingents tels que les conséquences de l’épidémie de Pinatubo après 1990, qui a provoqué une augmentation temporaire de la photosynthèse. Son effet de puits réel est extrait de la valeur résiduelle, masquée au cours du temps où le résidu lissé dépasse le seuil de bruit.
2119:Lorsque l’effet de la température sur les puits est si important et négatif, nous sommes obligés de supposer que le taux d’absorption annuel « réel » lié à la concentration est de 4,36 %, soit considérablement plus élevé que les 1,83 % du modèle linéaire simple. (Les calculs exactssont dans l’article original). L’absorption plus élevée est compensée par les émissions dépendantes de la température, dont le niveau de base annuel (13,6 ppm) est également bien plus élevé que les 5,2 ppm du modèle linéaire simple. Ce modèle étendu reflète donc à la fois l’absorption descendante dans les océans froids ainsi que l’émission ascendante dans les océans chauds.
2120:La reconstruction du modèle de la série temporelle de concentration utilise désormais un terme de puits contenant la température ainsi que la concentration (équation 18 dans l’article). La reconstruction est effectuée en calculant la croissance de concentration modélisée à partir de la différence entre les émissions anthropiques et l’effet de puits modélisé. À partir d’une valeur de concentration initialement connue au début de la série temporelle, toutes les valeurs de concentration suivantes sont calculées de manière récursive en utilisant la croissance de concentration modélisée. Cette évaluation est présentée pour la reconstruction dans la figure 5.
2121:La reconstruction ne s’écarte que vers 1990 en raison de l’absence de contribution de l’éruption du Pinatubo, mais suit précisément la forme de la courbe de concentration mesurée. Cela indique que le modèle utilisant la concentration et la température est mieux adapté à la reconstruction de la concentration de CO2 que le modèle simple de puits utilisant uniquement la concentration. Pour compenser les écarts après 1990, l’effet de puits dû au Pinatubo doit être pris en compte. Il est introduit comme un signal d’émission négatif, c’est-à-dire une impulsion de puits supplémentaire dans la modélisation récursive (graphique violet sur la figure 4).
2122:Figure 5.Reconstruction de la concentration de CO2mesurée en ppm, par un modèle de puits étendu incluant la dépendance aux séries chronologiques de concentration de CO2et de température de surface de la mer. Notez qu’après 1990, la concentration mesurée diminue d’une quantité fixe en raison de l’éruption du Pinatubo.
2123:Conséquences du modèle dépendant de la température
2124:Le paramètre d’absorption dépendant de la concentration est en fait désormais plus de deux fois plus élevé que le paramètre d’absorption initial du modèle indépendant de la température, et l’augmentation de la température accroît les émissions naturelles. Lorsque la température est corrélée à la concentration de CO2,les deux tendances s’annulent et l’effet de puits total semble être invariant par rapport à la température. Le modèle étendu devient pertinent lorsque la température et la concentration en CO2 divergent.
2125:Si la température augmente plus vite que ce que suggère la relation de substitution du CO2,on peut s’attendre à un effet de puits réduit, tandis qu’avec des températures inférieures à la valeur attendue de la relation de substitution du CO2,l’effet de puits augmentera. Nous nous intéressons donc aux situations où il n’y a pas d’émissions anthropiques contribuant à la concentration de CO2.
2126:La plupart des chercheurs s’accordent à dire que les données sur le CO2 sont en retard de plusieurs siècles sur les données sur la température. Une difficulté vient de la nécessité de mesurer le CO2 dans les bulles de gaz, alors que la température est déterminée à partir d’un proxy de deutérium dans la glace. Il existe donc une manière différente de déterminer l’âge des deux paramètres : pour le CO2,il existe un « âge du gaz », tandis que la série de température est attribuée à un « âge glaciaire ». Il existe des estimations de l’âge de l’« âge glaciaire » par rapport à l’âge du gaz. Mais il existe une incertitude, c’est pourquoi nous nous attendons à ce qu’il soit nécessaire d’ajuster le décalage temporel entre les deux séries temporelles.
2127:En 2005, plusieurs équipes ont tenté de fournir des modèles à partir des données de Vostok. Aucun résultat final clair n’a été obtenu. Il n’y avait même pas de consensus complet sur la question de la causalité entre la température et la concentration en CO2, bien que sept des huit équipes aient préféré que la température soit la cause des changements de concentration de CO2, plutôt que l’inverse.
2128:Il est difficile d’évaluer la qualité de leur reconstruction du CO2 à partir des chiffres fournis, et aucune évaluation de la qualité statistique n’est donnée. D’après la description, on peut supposer que seule l’équipe proposant que le CO2 soit la cause des changements de température a utilisé un modèle similaire à celui utilisé pour étudier le climat actuel.
2129:Pour pouvoir effectuer des calculs basés sur un modèle avec les deux ensembles de données, les données d’origine doivent être converties en ensembles de données échantillonnés de manière égale. Cela se fait au moyen d’une interpolation linéaire. L’intervalle d’échantillonnage est choisi à 100 ans, ce qui correspond approximativement à l’intervalle d’échantillonnage de l’ensemble de données de température. En outre, les ensembles de données doivent être inversés et le signe de l’axe du temps doit être défini sur des valeurs négatives. Les deux ensembles de données rééchantillonnés sont représentés superposés dans la figure 6.
2130:Figure 6.Séries chronologiques rééchantillonnées des anomalies de température de Vostok, mesurées en °, etdonnées de séries chronologiques de concentration de CO2 mesurés en PPM
2131:En raison de la bonne qualité de modélisation du modèle de puits dépendant de la température pour les données actuelles d’émissions, de concentration et de température, nous utiliserons le même modèle basé sur le bilan massique du CO2 et la possible dépendance linéaire de la croissance du CO2 sur la concentration de CO2 et la température, mais évidemment sans aucune émission anthropique. De plus, l’unité de temps n’est plus l’année, mais le siècle.
2132:Après avoir estimé les trois paramètres qui prédisent l’effet de puits, la dépendance à la concentration, la dépendance à la température et une constante au moyen des moindres carrés ordinaires, les données modélisées de CO2sont reconstruites de manière récursive au moyen de ce modèle.
2133:Données de CO2 reconstituées à partir de latempérature
2134:L’écart type de la différence entre les données de concentration en CO2 mesurées et reconstituéesmesure la qualité de la reconstitution. Cet écart type est minimisé lorsque les données de température sont décalées de 1450 à 1500 ans dans le passé, comme le montre la figure 7.
2135:Figure 7.Erreur de modèle mesurée en fonction du décalage temporel entre les premières séries chronologiques de température de Vostok et les dernièresséries chronologiques CO2 de Vostok
2136:Le modèle estimé correspondant aboutit à un effet de puits de carbone de 1,3 % de la concentration par siècle et à une augmentation des émissions naturelles de 0,18 ppm par siècle à partir d’une augmentation de température de 1 degré. Ces effets sont très faibles. Néanmoins, la reconstruction des données de CO2 à partir du modèle de puits étendu à la température semble assez remarquable, comme le montre la figure 8.
2137:Figure 8.Reconstruction de la série chronologique de concentration en CO2de Vostok à partir de la série chronologique de température au moyen d’un modèle linéaire étendu.
2138:La qualité de la reconstruction et le minimum d’erreurs clairement établi en fonction du décalage temporel sont des arguments assez solides pour que les changements de température soient la cause des changements de concentration de CO2 plutôt que l’inverse. Mais même aujourd’hui, les données des carottes de glace sont utilisées pour justifier une sensibilité élevée au CO2 de 5 degrés ou plus.
2139:Même si nous admettons provisoirement que le CO2 est responsable des changements de température, l’argument de la carotte de glace pose un gros problème. En effet, la concentration en CO2 des carottes de glace varie entre 200 et 280 ppm, c’est-à-dire que le facteur entre le maximum et le minimum est d’environ 1,4. Il est également vrai qu’avant l’industrialisation, la concentration était de 280 et aujourd’hui, avec une concentration de 420 ppm, le facteur est de 1,5 et le changement de température est d’environ 1,2 degré. Il est donc inconcevable que des changements de température aussi extrêmes que ceux observés entre les périodes glaciaires aient été causés par des changements de concentration en CO2 aussi faibles. L’argument de la haute sensibilité basé sur les carottes de glace est donc disqualifié.
2140:L’incohérence apparente entre la sensibilité des effets de puits aux variations de température à court terme et l’invariance par rapport aux tendances de température a été résolue en identifiant la colinéarité entre les tendances de température et la concentration en CO2. Au cours des 65 dernières années, la corrélation entre la température et la concentration en CO2 a été très élevée. Par conséquent, toute dépendance à la tendance de température a été attribuée à la concentration en CO2 dans le modèle linéaire original. En évaluant les données mesurées avec un modèle, où la température résiduelle est ajoutée, la dépendance réelle à la température peut être mesurée. Par cette procédure, le modèle est étendu pour devenir véritablement dépendant de la température. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour valider les résultats du modèle étendu avec d’autres mesures.
2141:Le modèle amélioré par la température reproduit également très bien les concentrations de CO2 des séries de données des carottes de glace de Vostok. Cela confirme également que dans les séries de données paléoclimatiques, la température est en avance sur la concentration de CO2.
2142:Avec des données récentes, où il existe une forte corrélation entre la concentration de CO2 et la température, la dépendance de la tendance de la température est équilibrée ; par conséquent, nous devons accepter qu’actuellement les émissions anthropiques sont le principal facteur visible de la concentration atmosphérique de CO2, tandis que la température n’ajoute en réalité qu’une certaine variabilité moyenne nulle.
2143:La courbe de la figure 2 fait apparaître des fluctuations qui pourraient être liées à celle de la circulation atmosphérique qui a été cet hiver favorable à la concentration du froid près du bassin arctique. En effet, les méandres du jet-stream sont restés très limités. Aussi, l’Arctique n’a connu que peu d’intrusions douces et humides en provenance des latitudes plus basses ce qui est propice à la croissance de la banquise. Notons que cela confirme la thèse selon laquelle ce sont les fluctuations aléatoires du jet-stream qui influencent les températures de l’Arctique, et non l’inverse comme nous l’exposions récemment.
2144:Un exemple simple illustre le problème. L’année 1998 a été un maximum dans la moyenne mondiale de température, par rapport à une moyenne de trente ans dans les stations météos. Mais depuis deux décennies, il n’y a plus de tendance significative, et les quelques changements survenus sont généralement beaucoup moins importants que ceux prévus par les modèles. Il y a de petites fluctuations, bien sûr, notamment une pointe de température associée au phénomène El Niño en 2014-2016, qui a été suivie d’une chute. De nombreux scientifiques des deux bords ont appelé «pause» cette absence de tendance. De leur côté, les promoteurs de l’alarmisme en ont profité pour affirmer que beaucoup des « années les plus chaudes enregistrées » dataient de cette période.
2145:Peu de gens ont été capable de saisir qu’une telle observation ne contredit nullement l’existence d’une « pause ». Il est clair en effet que même si l’anomalie de température (c’est-à-dire l’éart par rapport à la moyenne sur 30 ans) était restée absolument la même après 1998, toutes les années suivantes auraient été les années les plus chaudes jamais enregistrées !La vérité, c’est qu’un citoyen perspicace n’a pas besoin des détails de la science pour s’apercevoir que quelque chose ne va pas du tout dans cette histoire. Un tel citoyen peut ainsi observer que toutes les prescriptions censées permettre de lutter contre le réchauffement climatique sont bien antérieures à leur lien avec celui-ci. Des politiques très similaires impliquant le contrôle du secteur de l’énergie et l’élimination du charbon ont été proposées il y a longtemps, à une époque où on les justifiait par les inquiétudes sur les pluies acides et les craintes d’un… refroidissement global.Ce citoyen peut aussi se demander pourquoi ces prescriptions politiques insistent invariablement sur la nécessité de se focaliser sur un et un seul des nombreux éléments qui concernent cette problématique du réchauffement (à savoir les niveaux de CO2). Pourquoi les alarmistes n’accordent-ils pas la même attention à la question de l’adaptation ? D’une manière générale, une telle approche serait pourtant à la fois moins chère et plus flexible, en plus d’impliquer un mode d’action dans lequel les êtres humains sont particulièrement doués — la preuve en est que nous sommes capables de vivre dans des régions qui vont de l’Arctique à l’équateur.Si ce citoyen sait compter, il peut aussi se rendre compte qu’aucune des politiques proposées n’aura d’impact significatif sur le climat, indépendamment de ce que l’on pense de la physique sous-jacente. En réalité, il s’agit de nous demander des sacrifices qui n’auront en tout état de cause qu’un effet purement symbolique. Ce sera un simple affichage de vertu.Si notre citoyen était, en outre, familier avec la nature de la science, il pourrait savoir que la quasi-totalité des preuves soi-disant définitives justifiant la panique ne sont pas réellement des preuves scientifiques. En réalité, une preuve (evidence) scientifique ne vaut que si elle permet des prévisions non ambiguës, et non pas simplement si elle nous est néfaste ou choquante. Certaines des soi-disant preuves sont à l’opposé de ce que la physique prévoit. Notre citoyen pourrait également savoir que la « certitude » n’est pas la marque de la science. Bien au contraire, celle-ci insiste sur la nécessité du scepticisme dans la recherche. C’est particulièrement vrai pour les sujets complexes et très jeunes tels que le climat, alors même que ceux qui se font les promoteurs du «problème climatique» affirment qu’ils savent avec certitude la cause du changement climatique, un simple bouton de contrôle qui serait le CO2. Un gaz qui se trouve par ailleurs être essentiel à la vie.
2146:La prétendue « crise climatique » n’est nullement une question scientifique, malgré toutes les tentatives d’invoquer la soi-disant « autorité » de la science. S’inquiéter des implications que l’on impute à des fluctuations si petites qu’elles en sont virtuellement impossibles à mesurer, ainsi qu’à de douteuses observations de fluctuations de la température moyenne à la surface du globe, est une pure bêtise. Argumenter dessus, c’est lui faire trop d’honneur.
2147:Les enfants affamés, ça alimente le business des éoliennes. Les catastrophistes de tout poil nous ressassent quotidiennement, depuis des années, que le réchauffement de la planète entraîne la diminution des rendements agricoles, qui cause l’aggravation de la faim dans le monde. Quelques exemples, entre mille: Reporterre, un site entièrement dédié à ce thème, citant Oxfam, affirme (29.11.2011) que «le changement climatique augmente les risques de famine»; Les Echos parlent de «l’incroyable baisse de la production provoquée par le réchauffement de la planète» (3.8.2017); Radio France International, dans une émission intitulée «famine et changement climatique», sous le patronage de Lambert Wilson, prétend que «la FAO s’alarme des conséquences du changement climatique sur la capacité des populations à se nourrir» (3.1.2019). Le noir se porte bien. Le «deuil sied à Electre» comme dit O’Neil. Marier deux catastrophes, la faim et le réchauffement, n’est-ce pas un joli coup double ?
2148:Malgré le réchauffement climatique? Plutôt grâce à lui au contraire, ou plus exactement à cause de l’augmentation du gaz carbonique (dire: CO2, ou dioxyde de carbone, ça fait plus chic) dans l’atmosphère. La concentration du CO2 dans l’atmosphère, qui est mesurée assez précisément, augmente régulièrement. Entre 2011 et 2020, de 6%. Cette augmentation est accusée d’être le facteur principal de l’augmentation des températures. Les preuves théoriques et empiriques de cette relation sont fragiles. Ce qui est certain, en revanche, c’est, comme on l’apprend au collège, que le gaz carbonique est la nourriture des plantes, et que davantage de CO2 entraine davantage de rendement des cultures céréalières ou fourragères. Dans la période récente, le +6% du CO2 contribue donc au +18% de la production céréalière. Il n’en est pas la seule cause, bien entendu: l’extension des surfaces cultivées, les OGM, le recours accru aux pesticides et aux engrais – horresco referens! – contribuent aussi à mieux nourrir l’humanité.
2149:Vent, température, sécheresse, une combinaison de facteurs météorologiques et géographiques défavorables
2150:D’une ampleur inédite, le feu a parcouru, au plus fort du brasier, six kilomètres chaque heure.Les conditions climatiques répondaient à la«règle des trois 30»: température au-delà de 30 °C, vent soufflant à plus de 30 km/h et taux d’humidité inférieur à 30%.
2151:Se sont ajoutées à cela des températures élevées et un terrain sec.
2152:À propos de ce feu hors-norme, Madame Agnès Pannier-Runacher, ministre de la Transition écologique a déclaré: «Le dérèglement climatique est une réalité mais nous travaillons chaque jour à amortir son impact tout en continuant à baisser nos émissions de gaz à effet de serre pour protéger les Françaises et les Français.»
2153:L’attribution systématique des feux au réchauffement climatique est contre-productive car elle accrédite dans l’opinion le caractère inéluctable et croissant des feux de forêt et conduit à rechercher de fausses bonnes solution dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
2154:Les cartes ci-dessous montrent (respectivement) l’écart des précipitations  (figure 2) et des températures (figure 3) par rapport à la normale au cours des six derniers mois (en pouces).
2155:Figure 3 : Températures du 9 février au 8 août 2023 (source Cliff Mass)
2156:Feux de Los Angeles : une focalisation sur le réchauffement climatique trompeuse
2157:L’un des facteurs déterminants des incendies de forêt de Los Angeles est le rôle des vents dits de Santa Ana,qui ne sont ni nouveaux ni liés au changement climatique. Ces vents secs et violents sont un phénomène météorologique récurrent qui surviennent lorsque de l’air froid s’accumule dans les États voisins de la Californie (le Nevada et l’Utah). À mesure que cette masse d’air se dirige vers l’ouest puis dévale les montagnes californiennes, elle se réchauffe et s’assèche. Les vents de Santa Ana créent d’abord des conditions favorables à des incendies de forêt, puis les attisent une fois qu’ils font rage en asséchant la végétation. Lors des feux de janvier 2025 ces vents ont atteint une vitesse dépassant 160 kilomètres par heure dans les zones d’incendie.
2158:Enfin, le climat de la Californie est très influencé par les variations de températures de surface de l’océan Pacifique équatorial. Cette relation entre l’ENSO (El Niño Southern Oscillation) est bien documentée depuis les travaux précurseurs deRopelewski and Halpert(1986). Le grand événement El Niño de 2015-2016 a conduit à une succession d’années chaudes et sèches en Californie.
2159:La focalisation sur le réchauffement climatique est contre-productive
2160:La relation de la Californie avec le feu est antérieure à la révolution industrielle et certainement aux discussions modernes sur le climat. Les archives et études historiques montrent que les grands incendies de forêt font partie intégrante de l’écosystème de l’État depuis des millénaires. Selon l’US Geological Survey, la fréquence des grands incendies de forêt en Californie du Sud est restée relativement constante au cours du siècle dernier, les établissements humains et la gestion des terres jouant un rôle bien plus important que les tendances mondiales en matière de température.
2161:Fin du réchauffement… mais non du changement climatique!
2162:Par Brigitte Van Vliet-Lanoe (DR CNRS émérite UMR 6538 ,IUEM Plouzané, France)  Article initialement publié le 1er janvier 2020 sur le site Science, climat et énergie.Un hiver froid s’annonce: le premier d’une série qui devrait durer au moins jusqu’en 2053 (Youssef et al., 2009; Zharkova et al. 2015; Van Vliet, 2019), période où les médias nous assènent une disparition de la banquise estivale, des ours polaires et des phoques! Ceci est favorisé par l’activité solaire réduite depuis 2010 et le minimum solaire actuel(Fig.1). Le cycle solaire suivant (n°25) devrait aussi être faible. Nous sommes entrés dans un minimum d’activité aussi profond que celui de Dalton (1790-1830) qui a présidé à la «Bérézina».
2163:Fig.2: Anomalie des températures sur les pôles, (imagehttps://climate.copernicus.eu/sites/default/files/)accentuée par un rôle majeur des perturbations atmosphériques en zonespolairesliées aux vents solaires en 2019 (HN) selon He et al.,2020.
2164:Une des conséquences de l’activité solaire est le stockage thermique dans l’océan austral qui augmente la température de surface de l’océan et son transfert à nos latitudes par le Gulf Stream et sa continuation vers l’Arctique, la DNA (voir Van Vliet-Lanoë, 2020).
2165:Fig.3.2: Etat actuel des températures de surface de l’océan et des écoulements de surface avec un Arctique en fort refroidissement et une transgression superficielle des eaux froides et douces (pointillé bleu) issues de la fonte de la banquise arctique 2017-2019 transférées par le courant Est groenlandais. L’anomalie d’extension de la banquise 2020 est lié à la propagation d’eaux tièdes le long la côte N de l’Arctique russe (flèche rouge) (image Earthforthenull).
2166:Une image thermique de l’Atlantique nord permet de comprendre la bascule qui est en train de s’opérer.Le Gulf Stream est beaucoup moins chaud aujourd’hui que ces dernières années.On voit parfaitement grâce à sa température de surface la persistance d’une langue de chaleur au NE de l’Europe (flèche rouge), ici de la DNA. Cette anomalie est particulièrement flagrante sur la carte des anomalies de surface de température attestant d’un Gulfstream encore relativement chaud et de l’anomalie thermique persistante sur l’Arctique européen. Néanmoins le courant est-groenlandais a pris beaucoup de puissance, alimenté par les eaux de fontes des années 2017-2018, des périodes de fort réchauffement arctique lié au vent solaire (van Vliet, 2019). Ses eaux froides ont repoussé le GS vers le sud et le courant d’Irminger (au sud de l’Islande) ne rejoint plus la mer d’Islande comme en 1943 et en 2000 (Fig. 4b). Une telle situation a été observée en 1883.
2167:Fig.4: A) anomalie actuelle des températures de surface de l’océan par rapport à la moyenne 1981-2010. B Reconstitution des courants marins autours de l’Islande en 1883 (période froide, Mohn, 1887) et en 1943 (période chaude: carte US Army). Eaux de surface tièdes en rouge, froides en bleu.
2168:Fig.5: Une Niña puissance va de pair avec un refroidissement après des Niños puissants. Anomalie des températures de surface océaniques, NOAA.
2169:Ceci veut dire qu’avec l’évolution à la baisse de l’apport thermique lié à l’activité solaire (Youssefet al.,2009 ; Zharkovaet al., 2015 ; Van Vliet, 2020) et des phénomènes El Niño puissants, le refroidissement amorcé par la baisse de l’activité solaire en 2010 va prendre de l’ampleur assez rapidement, comme le montre l’intensité du phénomène La Niña actuel (Fig.5), ce malgré l’inertie thermique de la masse océanique. L’apport d’eau de fonte du bassin arctique via le courant Est Groenlandais, est actuellement en train de tamponner l’impact d’un Gulfstream encore chaud, mais déjà affaibli, et, va favoriser comme par le passé une ré-extension de la banquise arctique, à la grande joie de l’ours Nanouk! Un autre changement climatique s’installe.
2170:Il en résulte que cette croûte relativement mince absorbe beaucoup plus de chaleur issue du manteau supérieur de la Terre, d’une température de 200°C en moyenne. «Nos mesures montrent que là où la croûte terrestre n’a que 17 à 25 kilomètres d’épaisseur, un flux de chaleur géothermique pouvant atteindre 150 milliwatts par mètre carré peut se produire sous le glacier Thwaites.Cela correspond aux valeurs enregistrées dans les zones du Rhin Graben et de la vallée du Rift en Afrique de l’Est », a indiqué le Dr Ricarda Dziadek, géophysicien de l’AWI (Alfred Wegener Institute) et premier auteur de l’étude.
2171:Sur la base de leurs données, les chercheurs ne peuvent chiffrer précisément dans quelle mesure la chaleur géothermique croissante réchauffe le fond du glacier, car le sol est constitué de différents types de roches, plus ou moins conductrices de chaleur. Le Dr Karsten Gohl, co-auteur de l’étude, explique par exemple que la température sous le glacier ne sera pas la même si le sol est constitué de roches compactes et solides que s’il est composé de plusieurs mètres de sédiments saturés d’eau , car l’eau conduit très efficacement la chaleur montante.
2172:En janvier, l’extension de la banquise arctique est restée bien en dessous de la normale, même si les températures ont été beaucoup plus proches de la moyenne que les années précédentes. À quelques semaines du maximum d’extension, on peut d’ores et déjà dire que, contrairement aux 4 hivers précédents, on ne battra pas de record de plus faible extension en mars. L’extension des glaces de mer arctiques moyenne en janvier a atteint 13,56 million de kilomètres carrés, une valeur qui se situe 860 000 km² sous la normale 1981/2010 et 500 000 km² au-dessus du précédent record de janvier 2018. D’après le National Snow and Ice Data Center(NSIDC), janvier 2019 détient la sixième valeur d’extension moyenne la plus basse pour janvier depuis le début des mesures satellites en 1979. La tendance linéaire au déclin de la banquise de mer est de 46 700 km² par année, ce qui correspond encore une baisse de 3% par décade.
2173:Pour la météorologie, Agreste distingue six grandes régions en France continentale, plus la Corse, en s’appuyant sur les données de Météo France, qui comportent les séries longues de températures et de pluviométries de35 stations météorologiques. Les séries publiées couvrent la période 1997-2023.-Températures. Le graphique ci-dessous illustre les relevés de températures annuelles pour les six régions, et pour l’ensemble de la France continentale (moyenne non pondérée des six régions).
2174:Les températures sont restées pratiquement stables entre 2022 et 2023, à un niveau record pour la période considérée. En regroupant les six régions continentales, et en raisonnant cette fois par saisons météorologiques (l’hiver de l’année n comportant le mois de décembre de l’année n-1),on obtient le graphique suivant.
2175:Dans ces graphiques chronologiques, au-delà des tendances sur longue période, on constate les variations annuelles parfois considérables des productions et des rendements agricoles. L’année 2023 apparait comme une année culturale moyenne sans rien qui la distingue des dix dernières années, sur fond d’une température moyenne relativement élevée et d’une pluviométrie redevenue normale après la sécheresse de 2022.Ces chiffres ne disent évidemment pas tout, mais ils démontrent que l’agriculture reste dans notre pays une activité mature, dont l’importance sur l’économie et l’équilibre du territoire ne doit pas être négligée. Encore faut-il que les acteurs disposent de conditions de vie qui assurent leur maintien et leur relève. Les autorités seraient bien inspirées de cesser de leur imposer des contraintes, interdictions et taxations croissantes au nom d’impératifs plus ou moins abstraits voire imaginaires. C’est ce que les fermiers néerlandais et allemands entre autres sont en train de rappeler à leurs gouvernements.
2176:Dans cet article, Judith Curry tente d’évaluer l’influence des facteurs naturels (circulation océanique, activité solaire, volcanisme) sur l’évolution des températures mondiales. Elle montre  que les effets conjugués de ces facteurs pourraient conduire à un refroidissement relatif de la planète pendant les trois prochaines décennies repoussant les dates de franchissement des seuils de 1,5°c et 2°C prévus par l’accord de Paris.
2177:Les objectifs d’émissions de CO2 émises dans l’atmosphère sont au cœur de l’Accord de Paris du 12 décembre 2015.L’objectif  était de limiter le réchauffement climatique par rapport aux niveaux préindustriels (la période de référence généralement considérée est 1851-1900) à 2°C, et de préférence 1,5 °C. Pour fixer les idées, le climat s’est réchauffé d’environ 1,2°Cen 2020 par rapport à l’ère préindustrielle.
2178:Cet article s’efforce de montrer que la variabilité naturelle du climat est susceptible d’influencer l’évolution des températures de surface moyenne mondiale d’ici à 2050, et donc de raccourcir ou d’allonger le délai de franchissement des seuils de 1,5 et 2,0oC.Plus précisément, nous envisageons des scénarios alternatifs d’éruptions volcaniques, de variabilité solaire et de variabilité climatique interne.Le risque qu’il y aurait à ne pas tenir compte de manière réaliste de la variabilité naturelle du climat est que certaines évolutions climatiques critiques futures pourraient être ignorées, ce qui pourrait entraîner la mise en œuvre de politiques d’adaptation inappropriées. Chacun des scénarios présentés ici est sans conteste plus plausible que les scénarios d’émission élevée RCP8.5/SSP4-8.5 (pour plus de détails voir cet article ou bien celui-là).
2179:L’évolution de la température moyenne globale de surface est liée à des variations récurrentes multi décennales des circulations océaniques à grande échelle.Ne pas tenir compte de la variabilité interne multi décennale dans les prévisions de réchauffement futur risque de surestimer le réchauffement des deux à trois prochaines décennies, au moment où l’Oscillation multi décennale atlantique (AMO) entrera dans sa phase froide.
2180:Maher et al.(2020) ont utilisé pour les simulations du 21e siècle six grands ensembles de conditions initiales à modèle unique (SMILE) et constaté que sur une échelle de temps de 15 ans, les prévisions d’évolution de la température de surface sont dominées par la variabilité interne, la structure des différents modèles utilisés ou les scénarios d’émission n’exerçant qu’une influence limitée.Sur une échelle de temps de 30 ans, les différences structurelles des modèles et les incertitudes des scénarios d’émissions jouent un rôle plus important.Cependant, même sur une période au-delà de trente ans, la plus grande partie de la planète pourrait ne pas connaître de réchauffement du fait de l’influence de la variabilité interne, et cela malgré un forçagecontinu du CO2.
2181:Ainsi, pour la période allant de 2020 à 2050, la question se pose de savoir si la variabilité interne naturelle contribuera à un réchauffement ou à un refroidissement par rapport au réchauffement sous-jacent dû aux émissions. La plupart des analyses ont identifié l’oscillation atlantique multi décennale (AMO) comme ayant un effet dominant sur les températures mondiales à l’échelle multi décennale.On a estimé l’impact du passage du pic au creux de l’AMO sur les températures de surface moyennes mondiales à une fourchette allant de 0,3 à 0,4o C. L’AMO est dans sa phase chaude depuis 1995, soit en 2021 une période de 26 ans depuis sa précédente alternance.L’analyse des enregistrements historiques et paléoclimatiques suggère qu’un passage à la phase froide de l’AMO devrait se produire dans les 12 prochaines années (d’ici 2032), avec une probabilité de 50 % que le changement se produise dans les 5 prochaines années (d’ici 2026).
2182:Alors que l’AMO est actuellement dans sa phase chaude, nous en avons dépassé le pic.Par conséquent, nous considérons les trois scénarios suivants pour la contribution de la variabilité interne multi décennale au changement de la température de surface moyenne globale, moyennée sur la période 2021-2050:
2183:Le scénario (0° C) sans aucun impact net de la variabilité interne multi décennale sur la température de surface moyenne mondiale, ce qui est le scénario implicite du rapport AR6 du GIEC ;
2184:Le scénario modéré (-0,2o C) qui suppose un impact modéré du passage à la phase froide de l’AMO dans les années 2030 ;
2185:Le scénario fort (-0,3oC) qui suppose un impact plus fort du passage en phase froide de l’AMO.
2186:Les scénarios modéré et fort reposent sur l’hypothèse selon laquelle l’AMO est le principal moteur de la variabilité climatique interne multi décennale et qu’un passage à la phase froide de l’AMO est attendu au cours de la prochaine décennie.D’autres facteurs de variabilité interne à l’échelle multi décennale et décennale pourraient jouer, mais ces trois scénarios fournissent des résultats plausibles pour les trois prochaines décennies.
2187:Les scénarios présentés ici se concentrent sur le refroidissement qui pourrait intervenir au cours des trois prochaines décennies ; il convient de noter que ce même raisonnement conduit à une variabilité interne contribuant au réchauffement au cours des décennies de la 2èmemoitié du 21e siècle.
2188:La période instrumentale couvrant les 150 dernières années a été relativement calme en ce qui concerne les éruptions volcaniques, et il est donc tentant d’attribuer au volcanisme potentiel un rôle mineur dans les projections climatiques futures.Cependant, au cours des deux derniers millénaires, il y a eu des périodes d’activité volcanique considérablement plus fortes.Des séries d’éruptions tropicales fortes ont contribué à des périodes froides prolongées telles que le petit âge glaciaire.
2189:Les éruptions volcaniques ne sont pas prises en compte dans les scénarios climatiques, car elles sont imprévisibles.En raison de l’effet radiatif direct des particules d’aérosols volcaniques qui atteignent la stratosphère, les grandes éruptions volcaniques entraînent une diminution globale de la température de surface moyenne mondiale, qui peut s’étendre sur des échelles de temps multi décennales voire centenaires dans le cas d’amas de grandes éruptions volcaniques (voir le rapport AR6 du GIEC, Encadré 4.1).
2190:Compte tenu de l’imprévisibilité des éruptions individuelles, les simulations des modèles climatiques CMIP5/CMIP6 spécifient soit un forçage volcanique futur égal à zéro, soit une valeur de fond constante (Eyring 2016).La valeur de fond utilisée dans les simulations CMIP6 a été estimée à partir du record historique de 1850. Les estimations de fond du refroidissement volcanique déterminées à partir des modèles climatiques vont de 0,1oC (Bethke et al. 2017) à 0,27oC (Fyfe et al. 2021), les différences résultant de la structure des modèles utilisés.
2191:Le GIEC AR6 indique qu’il estprobablequ’au moins une grande éruption se produira au cours du 21e siècle.L’AR6 considère en outre avec une faible probabilité un impact fort de plusieurs grandes éruptions qui modifieraient considérablement la trajectoire climatique du 21e siècle par rapport aux projections basées sur les émissions.(encadré 4.1). Quel niveau de refroidissement pourrait résulter d’éruptions volcaniques explosives au 21e siècle ?On estime qu’une série d’éruptions explosives telles que celles qui se sont produites dans la première moitié du 19e siècle ont provoqué un refroidissement de 0,5oC en moyenne sur plusieurs décennies.(Figure 7.8 du rapport AR6).
2192:Cette analyse considère trois scénarios de refroidissement volcanique pour le 21e siècle :
2193:Une série d’éruptions explosives, analogue à celles survenues entre 1810 et 1840, dont on estime qu’elles ont provoqué un refroidissement décennal moyen de -0,5° C.
2194:Si le Soleil tombait au milieu du 21ème dans un minimum de l’ampleur du minimum de Maunder, à quel niveau de refroidissement pourrions-nous nous attendre ?Les estimations des modèles climatiques et d’autres modèles analytiques s’attendent à ce que le refroidissement soit faible, allant de 0,09 à 0,3oC. Ces modèles supposent que l’interaction soleil-climat est limitée au seul forçage TSI (irradiance solaire totale).
2195:Des recherches récentes suggèrent que les effets solaires indirects pourraient amplifier une anomalie de l’insolation solaire d’un facteur allant de 3 à 7.Si un tel facteur d’amplification est inclus, alors une diminution de la température de surface allant jusqu’à 1oC (ou même plus) à partir d’un minimum de Maunder pourrait se produire.
2196:Projections de la température de surface mondiale jusqu’en 2050.
2197:Les scénarios présentés dans les sous-sections précédentes sont intégrés ici pour évaluer comment la variabilité naturelle du climat pourrait modifier nos prévisions quant à l’ampleur du réchauffement attendu d’ici 2050, et aux années au cours desquelles les seuils de 1,5 et 2,0°C seront franchis.
2198:Tous les scénarios de variabilité naturelle considérés ici vont dans le sens d’un refroidissement jusqu’en 2050, pour des raisons justifiées dans les sous-sections précédentes.
2199:Le changement de température final est la somme des changements de température induits par:
2200:Le diagramme ci-dessous (figure 1) montre les 81 résultats de scénarios différents.Les fréquences des résultats sont indiquées sur l’axe des ordonnées.Pour référence, la température en 2020 est de 1,2oC au-dessus de la ligne de base 1851-1900, ce qui est indiqué par la ligne verticale rouge.Le scénario avec le plus de réchauffement est de 2,5oC, ce qui correspond à la limite supérieure de laplageprobablede l’AR6 (sans impacts supplémentaires de la variabilité naturelle).Le scénario avec le réchauffement le plus faible est de 0,4oC, ce qui correspond à la limite inférieure de laplageprobableAR6 avec le scénario le plus extrême pour chacune des composantes de la variabilité naturelle. Ce scénario de résultat extrême pour 2050 est de 0,8oC, plus frais que la température en 2020.
2201:Figure 1.Répartition des scénarios de changement de température globale pour 2050, par rapport à la période référence 1851-1900.La ligne rouge verticale correspond à 1,2oC, représentant le réchauffement jusqu’en 2020. L’axe des ordonnées est la fréquence des résultats, basée sur 81 scénarios.
2202:Il est peu justifié de fournir des probabilités pour ces résultats individuels.Bien que chacun de ces résultats soit plausible, la distribution des résultats dans la figure 1 ne reflète en aucun cas la probabilité des résultats.Certains de ces scénarios sont-ils plus probables que d’autres ?La sélection du scénario intermédiaire pour chaque variable produit un scénario de résultat de +1,43oC, indiquant que nous ne franchirions pas le seuil de 1,5oC avant 2050 (par rapport à un franchissement prévu vers 2030 en utilisant la meilleure estimation AR6 pour SSP2-4.5).On voit sur la figure 1 que pour les résultats du scénario intermédiaire entre 1,0 et 2,0oC, il existe plusieurs voies vers les mêmes résultats de température, suggérant une plus forte probabilité pour ces résultats intermédiaires.Cependant, le jugement sur la probabilité des résultats individuels repose sur l’évaluation de la probabilité des scénarios individuels.
2203:Toutes les composantes de la variabilité naturelle indiquent un refroidissement au cours de la période 2020-2050.Individuellement, ces composantes ne devraient pas être importantes dans les scénarios modérés.Cependant, une fois additionnées, leur ampleur approche, ou pourrait même dépasser, l’ampleur du réchauffement induit par les émissions pour les trois prochaines décennies.Les chances que les trois apports de variabilité naturelle se maintiennent aux niveaux de référence du GIEC jusqu’en 2050 me semblent faibles.
2204:Les études utilisant des modèles climatiques mondiaux pour évaluer la probabilité que les décennies du 21e siècle connaissent un refroidissement net sont uniquement basés sur la variabilité interne naturelle (Maher et al. 2020 Knutson et al..2016), avec une seule étude qui prenne en compte les éruptions volcaniques et la variabilité interne (Bethke et al. 2017).Le refroidissement d’origine volcanique devient de plus en plus important pour faciliter les tendances de température neutres ou négatives sur des échelles de temps plus longues, en conjonction avec les effets naturels de la variabilité interne.Plusieurs études se sont penchées sur la combinaison de la variabilité interne et solaire. Outre le « joker » des éruptions volcaniques, la grande incertitude concerne les effets solaires indirects.La probabilité croissante d’un minimum solaire d’une certaine ampleur au milieu du 21e siècle souligne la nécessité de résoudre le débat sur les reconstructions solaires à faible ou forte variabilité et d’améliorer la compréhension des effets solaires indirects.
2205:L’essentiel est que l’incertitude dans les projections de température mondiale jusqu’en 2050 est biaisée vers des valeurs inférieures, car l’incertitude dans les scénarios d’émissions à court terme diminue.L’effet cumulé du refroidissement dû au soleil, aux volcans et à la variabilité interne naturelle au cours de la période 2020-2050 pourrait prolonger de plusieurs décennies l’horizon temporel permettant de maintenir la température de surface moyenne mondiale en dessous des seuils de 1,5 et 2,0oC. Ce délai a des implications importantes sur l’évaluation de l’urgence qu’il y a à réduire les émissions et planifier des opérations de géo-ingénierie.
2206:10 février 2022 dans Judith Curry, Températures.
2207:Le climat étant défini comme la température moyenne de la Terre sur 30 ans, quelle est-elle ?
2208:Dans un article intitulé  « Le climato-dénialisme n’est pas mort » publié par l’AFIS en février 2019, François-Marie Bréon, Directeur adjoint du Laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement (LSCE) met en cause le  physicien François Gervais pour sa dénonciation des contradictions et incohérences  des rapports du GIEC. Rappelons que  François-Marie Bréon est ce scientifique qui avait fait savoir à Libération que « la lutte pour le climat est contraire aux libertés individuelles ». En préambule de son article François-Marie-Bréon indique préférer utiliser le terme de climato-dénialisme plutôt que celui de climato-scepticisme (car reconnait-il,  « le scepticisme est une attitude positive et à encourager  » ) tandis que « le rejet des faits et des concepts indiscutables et bien soutenus par le consensus scientifique en faveur d’idées radicales et controversées » relève du dénialisme. Si l’on comprend bien la rhétorique de M. Bréon, dans le domaine de la science  climatique la vérité est définitivement établie et tout travail scientifique envisageant d’autres facteurs explicatifs  que les gaz à effet de serre  au léger réchauffement observé depuis le début de l’ère industrielle (autour de 1°C) est non seulement inutile mais  condamnable. François Gervais a légitimement tenu à exercer son droit de réponse que nous publions ci-dessous.
2209:Répondons point par point aux deux exemples. Pour écrire «la tendance à long terme du réchauffement climatique est bien dans la fourchette anticipée par les modèles », Monsieur Bréon s’appuie sur l’accord entre modèles et observations durant la seconde moitié du vingtième siècle. Les modèles de climat ne sont pas construits ab initio. Ils comportent quantité de paramètres ajustables. Ils ont justement été paramétrés pour retrouver les observations de cette période, d’où l’accord évident, mais qui ne les valide pas pour autant; des écarts à la réalité dans un sens ou dans un autre pouvant se compenser. Pour être validés, il faudrait qu’ils retrouvent aussi les observations antérieures et anticipent les évolutions suivantes. Ce n’est pas le cas entre 1998 et 2012 comme le reconnaît le GIEC. La figure suivante, TS14(a) extraite du rapport AR5, montre que les modèles ne sont pas du tout d’accord entre eux, même pour les courbes d’une même couleur correspondant à un même scénario d’émissions. A quel «spaghetti» faudrait-il alors faire confiance? Les modèles projettent pour la plupart des températures nettement supérieures aux observations.
2210:La température est montée de l’ordre de 1°C depuis le début du siècle dernier. Mais le GIEC évite de rappeler qu’elle est montée une première fois de l’ordre de 0,6°C de 1910 à 1945 alors que les émissions de CO2 étaient 6 à 10 fois inférieures à ce qu’elles sont aujourd’hui, car ce serait reconnaître une hausse essentiellement naturelle. Depuis 1945, la température n’est montée que de 0,4°C en trois quarts de siècles, ce qui n’apparait pas franchement le signe avant-coureur d’une catastrophe, et ce en dépit des émissions galopantes. La Terre largement colorisée en rouge à la fin de l’article de l’AFIS pour refléter l’évolution durant les 50 dernières années (période qui entre parenthèse commence comme par hasard durant le minimum observé dans la figure précédente) a connu la même amplitude d’évolution de 1910 à 1945, à une époque où les émissions étaient très inférieures à ce qu’elles sont aujourd’hui.
2211:«Les modèles du GIECreproduisent non seulement la hausse des températures en surface, mais aussi leurs variations dans la stratosphère» prétend Monsieur Bréon.[4] Non, nous venons de voir qu’en surface, en dehors de la période sur laquelle ils ont été ajustés, les modèles ne sont validés ni durant la période précédente (35 ans), ni dans la période postérieure (20 ans après prolongations).
2212:«Dans la stratosphère, une augmentation de la concentration en CO2 conduit à une diminution des températures.» Justement, pourquoi cette diminution n’est-elle pas observée depuis un quart de siècle avec une «pause» qui là aussi se prolonge ? Les modèles l’anticiperaient? Non, ils ont été «dopés» aux aérosols qui, on le voit au moment des éruptions volcaniques d’ampleur en 1983 et 1992, provoquent un effet réchauffant compensant la diminution de température attendue.Là encore, les modèles ont été ajustés aux observations mais on ne peut prétendre que celles-ci les valident pour autant.
2213:Quant au «dénialisme», qu’est-ce qui est dénié? Que le climat change? Non. Il a toujours changé. Rappelons qu’ont été qualifiées «d’optimum» des périodes plus chaudes aux époques médiévales ou minoénnes. Que les émissions de CO2 contribuent à une variation de température? Non, comme le confirment les titres de mes travaux publiés sur le sujet.[5] Dans quelles proportionstoutefois ? Toute la controverse est là. Le dernier rapport AR5 du GIEC lui-même reconnait des incertitudes considérables sur la température et sur la hausse du niveau des océans dans son tableau SPM.2. Ce qui en revanche est effectivement dénié c’est que les velléités de politiques de réduction massive des émissions françaises de CO2 changeront quoi que ce soit de mesurable à la température de notre planète. En effet, le taux de CO2 dans l’air est passé de 0,03 % à 0,04 % en un siècle, chiffres qu’il convient constamment de rappeler car même des enseignants l’ignorent. Grâce à cette augmentation, la biomasse végétale s’est accrue de l’ordre de 20 % entraînant un verdissement de la Planète, observé en particulier par satellites, l’équivalent d’un sixième continent vert de 18 millions de kilomètres carrés.[6] La France n’est responsable que de 0,9 % de ce 0,01 % supplémentaire. En reprenant la valeur basse, 1°C, de la sensibilité climatique transitoire (échauffement au moment d’un doublement du taux de CO2 dans l’air) fournie par le GIEC, réduire de 20 % les émissions française comme c’était l’objectif initial du paquet climat européen éviterait à la Planète de se réchauffer de l’ordre de  20 % x 0,01 %/0,04 % x 0,9 % x 1°C = 0,0004°C.
2214:Même si l’on prend la valeur haute de la fourchette d’incertitude du GIEC, 2,5°C, sans doute exagérée si l’on se réfère à l’écart grandissant des projections des modèles face aux observations depuis 20 ans, le réchauffement évité resterait de l’ordre de 20 % x 0,01%/0,04% x 0,9 % x 2,5°C = 0,001°C.
2215:[2] www.pseudo-sciences.org/spip.php?article3140
2216:Ce livre fait la synthèse d’un certain nombre de travaux scientifiques internationaux récents qui montrent que des mécanismes naturels sont à l’oeuvre pour expliquer les variations climatiques. On retrouve notamment des cycles de 60 ans dans l’évolution des principaux indicateurs du climat (températures mondiales, élévation du niveau de la mer, étendue des banquises). Il explique d’autre part pourquoi l’accroissement de 0,03 à 0,04 % du CO2 dans l’air depuis le début de l’ère industrielle profite grandement à la biomasse et aux récoltes. A ce titre, le bénéfice pour l’humanité est d’ores et déjà énorme. Par ailleurs, François Gervais utilise les mesures récentes pour montrer que la fraction de réchauffement liée aux activités humaines est noyée dans la variabilité naturelle. Un phénomène attesté par l’évolution imperceptible de sa signature dans l’infrarouge.
2217:Le professeur François Gervais (membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes), a récemment été interviewé par le magazine en ligne Atlantico à proposdu projet défendu par certains scientifiques de placer un « pare-soleil géant dans le ciel pour lutter contre le dérèglement climatique».
2218:François Gervais : La problématique n’est pas nouvelle. Déjà en 2006, Paul Crutzen suggérait l’envoi d’aérosols dans l’atmosphère pour diffuser le rayonnement solaire et le renvoyer vers l’espace sans qu’il échauffe la Terre. Lors d’éruptions volcaniques, les aérosols envoyés dans la haute atmosphère provoquent effectivement un refroidissement momentané : –0,5°C pendant un an lors de l’éruption du Pinatubo en 1991, jusqu’à –5°C par endroits durant les 3 ans qui ont suivi l’éruption du Tambora en 1815 selon les documents de l’époque.
2219:Le choix de l’aérosol envisagé dans l’article de Nature est pour le moins surprenant. À l’instar de toute molécule composée d’au moins deux atomes différents, le dioxyde de soufre est un gaz à effet de serre… Son effet refroidissant dans la haute atmosphère pourrait être supérieur à son effet réchauffant mais cela resterait à prouver non pas seulement avec un modèle mais en conditions réelles.
2220:Des mesures de ce type auraient-elles une vraie chance de contrecarrer le dérèglement climatique ?
2221:« Dérèglement climatique »qui se substitue à« changement climatique », lui-même ayant remplacé dans l’accord de Paris (50 occurrences) « réchauffement climatique », gagnerait à être étayé par des publications scientifiques se recoupant dans des revues internationales à comité de lecture – ce n’est pas le cas – et non pas seulement par des opinions médiatisés assorties de conditionnels. Le climat obéit à des lois chaotiques au sens mathématique du terme comme l’a montré Edward Lorenz dès 1963. Avec la même « règle », on obtient des résultats excessivement différents et donc un résultat imprédictible.[1] Faut-il tenter de contrecarrer le réchauffement de 0,4°C observé depuis 1945 par le Hadley Center britannique, hors fluctuations naturelles El Niño, début de l’accélération des émissions de CO2? Oui si l’on en croit les projections des modèles de climat virtuel repris par le GIEC. Le problème est qu’ils ne sont pas vraiment étayés par le climat réel comme le montrent les figures 1(a) de la box TS.3, la figure TS.9(a) et la figure 11.25b issues du propre rapport AR5 du GIEC (version anglaise) dont j’ai été expert reviewer. Par ailleurs, en dépit de 40 % des émissions de CO2 durant cette période, la température mesurée par satellite n’a pas bougé dans la basse stratosphère (vers 17 kilomètres d’altitude) depuis 1993, année de retour à la normale après l’éruption du Pinatubo. Si l’on s’en tient non aux modèles de climat virtuel mais à l’observation du climat réel, il ne semble donc pas y avoir urgence, d’autant que de nombreux articles scientifiques récents concluent à une sensibilité climatique plus de trois fois inférieure [2] à celle retenue par le GIEC et les modèles de climat. La sensibilité climatique est l’échauffement de la Terre en cas de doublement du taux de CO2 dans l’air. Ce taux augmente à l’heure actuelle de 0,5 % par an.
2222:A propos du rapport spécial du GIEC sur un réchauffement de 1,5 ° C
2223:A la demande de la COP 21 réunie à Paris en 2015, le GIEC (Groupement Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat), un organisme dépendant de l’ONU, a publié hier un rapport sur les conséquences du réchauffement de 1,5° C de la planète par rapport à l’ère préindustrielle.
2224:Ce rapport a été très largement repris par la quasi-totalité de la presse sans la moindre distance, puisque, comme le dit Libération dès le deuxième paragraphe de son papier d’ouverture, «les émissions de gaz à effet de serre (GES) des activités humaines sont la principale cause du réchauffement climatique. Il n’y a plus de doute là-dessus».
2225:Ce rapport étudie plus particulièrement «les répercussions d’un réchauffement de 1,5° par rapport à 2°». Or, «chaque dixième de degré deréchauffement supplémentaire porte en lui un risque mortel »,explique Emilie Both, porte-parole d’Oxfam France au journal Libération. Un commentaire de militant acquis à la cause, sans autre forme de justification.
2226:Au demeurant, comme l’a rappelé un jour Ivan Giaever, prix Nobel de Physique 1973, qui peut déterminer la température idéale de la terre? Pourquoi serait-ce la température actuelle?
2227:Les faiblesses scientifiques du rapport du GIEC sur les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C
2228:Sous le titre évocateur Deficiencies, Le GWPF a mis en ligne un article duprofesseur Ray Bates qui démontre les faiblesses scientifiques du rapport du GIEC d’octobre 2018 sur les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C (versus 2°C), dit rapport SR1.5.Nous en proposons ci-dessous une traduction.
2229:Ce document est une critique factuelle de certaines conclusions centrales du récent rapport spécial sur le réchauffement de la planète de 1,5 ° C (SR1.5) publié par le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat.
2230:» Il est extrêmement probable que plus de la moitié de l’augmentation de la température moyenne observée à la surface de la planète entre 1951 et 2010 est due à l’augmentation de la concentrations des gaz à effet de serre due aux activités humaines et à l’ensemble des autres forçages anthropiques.»
2231:Cette déclaration n’attribuait donc pas nécessairement tout le réchauffement observé après 1950 aux effets anthropiques, pas plus que le réchauffement substantiel du début du 20ème siècle (1910-1945). Contrairement à prudence, le SR1.5 attribue tout le réchauffement climatique observé depuis la fin du 19ème siècle aux activités humaines (voir Figure 1). Cette divergence majeure avec le cinquième rapport d’évaluation n’est pas rigoureusement justifiée..
2232:L’expression « éléments de preuve » très utilisée par le GIEC traduit la reconnaissance implicite qu’il existe dans la science du climat des notions qui ne sont pas connues avec certitude et qui peut-être ne le seront jamais. On sait avec certitude que les concentrations de dioxyde de carbone et d’autres gaz à effet de serre qui emprisonnent le rayonnement thermique infrarouge dans l’atmosphère augmentent sous l’effet des activités humaines. En contrepartie, il est également établi que le gaz à effet de serre dominant dans l’atmosphère est la vapeur d’eau d’origine naturelle, qui est beaucoup plus abondante que les gaz à l’état de traces. Lorsque l’air monte et se refroidit, la vapeur d’eau qu’il contient se condense en nuages, ce qui influe de manière importante sur les propriétés de l’effet de serre de l’atmosphère. Quantifier les effets radiatifs des nuages ​​avec précision dépasse toutefois les capacités de la science du climat actuelle. Tant que cela restera le cas, la modélisation de la réaction du système climatique à l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre demeurera entachée d’incertitudes.
2233:Si l’on examine les observations des températures moyennes de surface ( Global Mean Surface Temperature , GMST) antérieures à 1960, on voit qu’il ne s’agit d’un réchauffement accéléré. Par exemple, les relevés de GMST de trois centres de données pour la période 1850-2017 sont illustrés à la figure 3. On peut constater qu’un refroidissement global a eu lieu au cours de la période 1945-1970. Avant cela, entre 1910 et 1945, il y a eu une période de réchauffement climatique important. Ce réchauffement du début du XXe siècle a eu lieu avant que les GES anthropiques aient une influence majeure. Antérieurement, il y avait une autre période de refroidissement multi décennale. La figure 3 montre clairement l’existence d’une variabilité naturelle des températures moyennes de surface substantielle indépendante des émissions de GES.
2234:Le fait que le rapport SR1.5 ne présente que les données la figure 2 sur l’évolution observée des températures moyennes de surface dans son résumé à l’intention des décideurs montre de façon évidente que ce rapport n’est pas scientifiquement impartial.
2235:Évolution de la température atmosphérique observée par satellite
2236:L’accélération marquée du réchauffement de la surface au cours des dernières années, suggérée par les figures 1 et 2, n’apparaît pas dans les mesures par satellite des températures de la basse troposphère (à quelques kilomètres du sol), un exemple de ceci est montré à la figure 4.
2237:En fait, les températures des satellites, bien que mettant en évidence une tendance au réchauffement de 0,13 ° C par décennie sur l’ensemble de la période d’observation 1979-2018, ne montrent que très peu de réchauffement depuis l’année 2000. Scafetta et al. ont effectué une analyse statistique dans laquelle ils neutralisent dans les températures relevées par satellite pour la période 2000-2016 le signal El Niño ne laissant subsister pour cette période, qu’une tendance au réchauffement résiduelle de l’ordre de 0,04° C par décennie .
2238:Le rapport SR1.5 n’analyse pas la tendance des température observées par satellite et n’aborde pas la raison pour laquelle elles diffèrent si nettement des températures moyennes de surface. Il s’agit là d’un grave lacune, car il existe de bonnes raisons de croire que les températures des satellites sont des indicateurs plus fiables du taux de réchauffement de la planète que températures moyennes de surface ; les mesures de température par satellites ont une couverture presque globale, tandis que les mesures de température de surface sont rares et irrégulièrement réparties.
2239:Outre la question de la couverture, les températures des satellites ont l’avantage supplémentaire de ne pas être influencées par les îlots de chaleur urbaine et les effets de changement d’utilisation des sols. L’urbanisation entraîne actuellement des changements rapides de température dans de nombreuses villes du monde par rapport aux zones rurales environnantes. Des recherches récentes comparant les tendances de la température en zones urbaines et rurales sur différents continents ont montré que les effets des îlots de chaleur urbaine avaient déjà été sous-estimés et que la chaleur relative de la période chaude du milieu du XXe siècle dans les stations d’observation rurales était comparable à celle de la récente période chaude.
2240:Ce résultat est cohérent avec les récentes conclusions indépendantes concernant la température globale de la surface de la mer .
2241:Observations sur le réchauffement des océans
2242:Les graphiques de température des figures 1 à 4 ne distinguent pas entre les composantes terrestres et océaniques. La figure 5 montre un exemple de courbe où ces composantes sont séparées. En examinant la période 1900-1980 (aucun commentaire ne sera fait ici sur la période creuse de données de 1850-1900), on voit que les températures de surface terrestre et maritime (SST) ont augmenté et diminué au même rythme sur plusieurs décennies. A partir de 1980, une forte divergence apparaît, la température des terres augmentant beaucoup plus rapidement que les températures de surface maritimes. Si l’on ne tient pas compte des effets d’îlot de chaleur urbaine et des modifications dans l’utilisation des sols mentionnés ci-dessus, les températures terrestres au cours de cette période semblent présenter un signal induit par les gaz à effet de serre qui a dépassé de beaucoup les limites de la variabilité naturelle.
2243:Une telle assertion ne peut être faite avec le même degré de confiance en ce qui concerne les températures à la surface de la mer (SST). Les données brutes de température de surface de la mer pour la période 2000-2014 (avant le début du récent El Niño) font apparaître que celles-ci n’était que de 0,36°C supérieure à celles de la période 1936-1950. À la lumière du graphique complet couvrant le période 1850–2018, on constate que ce faible réchauffement de la SST, bien que cohérent avec le réchauffement induit par les gaz à effet de serre avec une faible sensibilité climatique, sans ambiguïtés ne dépasse pas les limites de la variabilité naturelle.
2244:Comme indiqué ci-dessus (cf.figure 2) le rapport SR1.5 utilise l’accord entre l’évolution des températures modélisées et des températures observées au cours de la période 1960-2017, comme preuve que le réchauffement observé au cours de cette période est entièrement induit par les GES.
2245:Ces publications soulignent que des modifications relativement minimes apportées aux paramètres représentatifs des processus physiques se situant à une échelle inférieure à celle des modèles globaux du climat peuvent entraîner des changements importants dans le taux de réchauffement induits par une augmentation des GES. L’article de Voosen donne un exemple dans lequel la modification d’un paramètre (mal déterminé) contrôlant la vitesse à laquelle l’air frais se mélange aux nuages ​​a augmenté la sensibilité climatique du dit modèle la faisant passer de 3,5 à 7°C.
2246:L’article de Hourdin et al. montre clairement que la pratique des modélisateurs consistent à ajuster leurs modèles de manière empirique afin de reproduire le réchauffement observé au XXe siècle, tout en donnant à la sensibilité climatique à l’équilibre une valeur qui se situe dans «la plage acceptable attendue». Il est en outre bien connu qu’il n’existe pas un réglage unique qui donne un résultat particulier souhaité.
2247:Les réglages qui ont permis aux modèles de reproduire avec succès le réchauffement de la fin du 20e siècle ne leur ont pas permis de reproduire le réchauffement marqué du début du 20e siècle ni le récent ralentissement du réchauffement troposphérique. Des exemples de modèles déficients montrés par la figure 7 pour la SST (Sea surface temperature), à la figure 8 pour le GMST (Global Mean Surface Temperature), et à la figure 9 pour les températures troposphériques.
2248:Il est clair que la concordance (comme dans la figure 2) entre le réchauffement observé au cours d’une période donnée et le réchauffement estimé par un modèle qui a été ajusté pour s’accorder avec les observations de cette période ne constitue pas une preuve que le réchauffement observé est induit par les GES.
2249:Comme mentionné ci-dessus, la sensibilité climatique à l’équilibre (ECS) est le réchauffement éventuel qui aurait lieu si la teneur en dioxyde de carbone de l’atmosphère était supposément doublée puis stabilisée. L’ECS est la métrique la plus importante en climatologie. C’est un indicateur de la quantité de réchauffement produite par toute augmentation réelle de CO2.
2250:Une méthode indépendante d’estimation de l’ECS consiste à utiliser un modèle simple de bilan énergétique global, associé à l’observation des valeurs moyennes globales du forçage radiatif, de l’absorption de chaleur par les océans et du changement de température sur une période de base et une période finale. Un exemple récent de cette méthode, cité dans le rapport SR1.5 est fourni par l’étude récente de Lewis et Curry. Ils ont trouvé une valeur ECS de 1,5 ° C avec une plage d’incertitude estimée de (1,05 à 2,45) °C. Cependant, bien que SR1.5 ait fait référence à cette étude, elle n’a pas été jugée suffisamment probante pour réviser la limite inférieure de la plage estimée du GIEC dans son rapport cinquième rapport AR5.
2251:Des éléments de preuve distincts indiquant que la valeur de l’ECS se situe en dessous de la limite inférieure de la plage estimée du GIEC proviennent d’études qui utilisent des observations satellitaires récentes du coefficient de réponse radiative de la Terre (modification du rayonnement sortant du haut de l’atmosphère en réponse à une unité de température de surface) en conjonction avec des modèles de bilan énergétique à deux zones (tropicale / extratropicale). On trouvera des exemples dans les articles de Lindzen et Choi21 et Bates ; le document de Bates utilise des estimations observationnelles du coefficient de réponse radiative tropicale à ondes longues tropicales de Lindzen et Choi et du plus récent article de Mauritsen et Stevens. Les études de Bates suggèrent une valeur pour l’ECS d’environ 1 ° C ou même moins. Le rapport SR1.5 ne fait référence à aucune de ces études.
2252:Cette figure montre clairement à quel point les modèles de circulation générale sous-estiment sérieusement la réponse radiative de la Terre aux ondes longues aux variations de température de surface sous les tropiques. Les modèles à deux zones indiquent qu’une telle sous-estimation conduit à une surestimation substantielle de l’ECS. En second lieu, la faible sensibilité au climat indiquée par les modèles de bilan énergétique à deux zones est cohérente avec les observations observationnelles récentes selon lesquelles les températures mondiales actuelles (GMST et SST) sont à peine plus chaudes qu’elles ne l’ont été au milieu du siècle dernier.
2253:En réalité, depuis le cinquième rapport d’évaluation, de nombreuses preuves ont été accumulées, suggérant que le réchauffement de la planète constituait davantage une menace à long terme qu’une urgence planétaire immédiate. Ces preuves consistent principalement en des résultats d’observation suggérant une plus faible sensibilité au climat (c’est-à-dire un réchauffement moindre en réponse à une augmentation donnée des concentrations de gaz à effet de serre) et des résultats indiquant une plus grande contribution de la variabilité naturelle à l’explication des tendances observées de la température mondiale. Le GIEC n’a pas transmis ces preuves aux décideurs politiques dans son rapport SR1.5.
2254:Le rapport n’a pas non plus transmis aux décideurs politiques des informations très importantes publiées par les modélisateurs du climat depuis le dernier rapport d’évaluation du GIEC concernant le réglage empirique des modèles climatiques en vue d’atteindre les résultats souhaités. L’incapacité des rapports antérieurs du GIEC à documenter les procédures de réglage des modèles a été décrite par ces modélisateurs comme un «manque de transparence». Les projections du réchauffement futur publiées par le GIEC dépendent entièrement de la fiabilité de ces modèles.
2255:Il est généralement admis que les glaciers sont majoritairement enpériode de recul depuis la fin du petit âge glaciaire. La quantification de ce recul en termes de volumes de glace est toutefois problématique. Le nombre considérable de glaciers, les difficultés d’accès, le manque de longues séries statistiques de relevés, et l’incertitude même sur les volumes actuels en rendent l’évaluation très incertaine. Certes, l’avènement des satellites et de moyens de calculs de plus en plus puissants ont permis des progrès importants en termes d’inventaires, mais ces derniers sont encore trop récents et trop imparfaits pour que l’on puisse en déduire des évolutions significatives. Les glaciologues en sont donc actuellement réduits à utiliser des modèles, basés sur des périodes d’observations relativement brèves et un petit nombre de glaciers, puis à appliquer ces modèles à l’ensemble des glaciers de la planète. En outre, les observations du passé ne portaient le plus souvent que sur l’évolution des longueurs des glaciers et non celle de leurs volumes, et il a été nécessaire de rechercher une corrélation entre ces deux grandeurs. C’est dire que les estimations publiées sont à considérer avec circonspection.Leniveau de la merest réputé être un instrument de mesure desvariationsdu volume des glaciers. En effet, si l’on poursuit la logique des raisonnements et des chiffres précédents, une augmentation du niveau de la mer de 1 mm révélerait la fonte de 490 km3de glaciers. Mais ce type de mesurage indirect est relativement aventureux. D’une part, les volumes des glaciers sont eux-mêmes très mal connus et les mesures du niveau marin entachées d’incertitudes. D’autre part et surtout, l’augmentation du niveau océanique(qui est observée depuis au moins un siècle et demi) résulte d’un ensemble de causes: effet stérique dû au réchauffement, fonte des calottes polaires, phénomènes tectoniques et volcaniques des profondeurs, etc. Il est hasardeux de discerner la part minoritaire prise par la fonte des glaciers au sein de toutes ces causes connues et inconnues. On ne compte plus les travaux scientifiques consacrés à de telles estimations: la dispersion des résultats montre bien la difficulté de l’exercice.Quant aux pronostics «modélisés» des évolutions futures à long terme, ils sont aussi innombrables et incertains que les hypothèses sur lesquelles ils reposent. On les laissera de côté.
2256:Un projet local d’atténuation climatique n’a aucun effet sur la température mondiale de l’atmosphère puisque même les plus ambitieux et onéreux qui ciblent au plus quelques centaines de milliers de TeqCO2 n’ont aucun effet (il faut enlever 1000 GT de CO2 pour diminuer de 0,45°C l’atmosphère selon le GIEC) (10-11).
2257:Que la température est souvent un paramètre négligeable dans la prévention effective des aléas météos et climatiques (hors prévention des canicules et des vagues de froid) et que la gestion dominante par les taux atmosphériques de CO2 est, en toute honnêteté, sans efficacité constatée (11).
2258:A vrai dire, il est intolérable sur le plan humain d’entendre beaucoup de médias et de politiques occidentaux, à chaque catastrophe météo où des dizaines de personnes sont mortes, accuser le dérèglement climatique (lié donc au CO2) alors que nous, experts en prévention des risques majeurs, savions comment nous aurions pu les éviter ou les amortir. Le pire, c’est que les éoliennes ne sont souvent pas loin de ces scènes de désastre, symbolisant l’arrogance, l’ubiquité et la victoire des financiers internationaux mais surtout l’échec des nouvelles stratégies censées nous protéger.
2259:5ème révision des données de température du Hadley Center
2260:Introduction.Tout le monde connaît l’organisme britanniqueHadley Center, dont les séries de températures mensuelles et annuelles «globales» remontant à 1850 font autorité, notamment auprès des instances climatiques internationales. Ces séries sont élaborées en coopération avec leCRU(Climate research Unit). La première version (1994) a été l’objet de révisions successives. La cinquième révision vient d’être mise en ligne, parallèlement à la quatrième (2012) qui continue à être tenue à jour. Il est ainsi possible de comparer ces deux derniers ensembles de données. C’est l’objet des quelques graphiques présentés ici.Dans unarticleantérieur on avait exposé sommairement le principe des séries de températures calculées par Hadley Center. On rappelle que ces séries sont au nombre de trois, désignées par: «HadSST» pour les températures de l’eau à la surface des océans, «CRUTEM» pour les températures de l’air au-dessus des terres émergées, enfin «HadCRUT» combinaison pondérée des deux premières représentant la totalité du globe terrestre. Les températures sont exprimées en termes d’«anomalies» par rapport à une référence, à savoir la période trentenaire 1961-1990.
2261:Les raisons et les principes de cette nouvelle révision sont expliqués dans laprésentationqui en est faite par Hadley et CRU, à laquelle on pourra se reporter. Il s’agissait entre autres de combler certaines lacunes territoriales, notamment des régions inaccessibles, désertiques ou circumpolaires où les données de températures sont inexistantes. En effet, Hadley divise le globe terrestre en «cellules» de 5° latitude par 5° longitude et attribue à chaque cellule une température moyenne basée sur une ou plusieurs mesures thermométriques. Mais un certain nombre de cellules en sont dépourvues. HadCRUT5 est censée remédier à ces lacunes en extrapolant les données des cellules renseignées aux cellules muettes.
2262:HadCRUT5 comporte deux versions : « HadCRUT5-Non-Infilled » limite l’extrapolation des cellules à températures connues aux cellules immédiatement adjacentes ; « HadCRUT5-Analysis », s’étend à un plus grand nombre de cellules par voie de modélisation. La comparaison entre HadCRUT4 et les variantes de HadCRUT5, est illustrée par le graphique ci-dessous.
2263:Les allures générales sont les mêmes, mais les nouvelles versions ont abaissé les températures anciennes et rehaussé les températures récentes. Ceci apparaît mieux dans le graphique suivant, qui reproduit les différences entre les versions. Une sorte de pivot se situe dans les années 1970 et une nouvelle et forte réévaluation à partir des années 2000.
2264:Si l’on considère la variante réputée la plus complète («HadCRUT5-Analysis»), l’augmentation de température entre la période pré-industrielle (1850) et la période actuelle a été réajustée d’environ +0,15°C.
2265:Conclusions (pas vraiment).Il faut s’attendre à de nombreuses et savantes exégèses et critiques de ces révisions dans les mois à venir. On pourra s’étonner par exemple de la précision extraordinaire des réajustements de températures d’il y a plus d’un siècle, du changement de pied de la température marine à la fin des trente glorieuses, ou de la marche ascendante des années 2000. Contentons-nous pour le moment de soumettre ces quelques pièces à conviction à la sagacité des lecteurs.On croyait jusqu’ici que la température terrestre avait augmenté de 1°C depuis la période « pré-industrielle ». Point du tout, il fallait lire 1,15°C. Mais le monde, toujours insouciant, ne s’en était pas aperçu. Nos aïeux se retourneraient dans leur tombe en apprenant qu’ils avaient eu encore plus froid qu’ils ne l’avaient ressenti. Quant à nous, nous aurions dû ôter une petite laine depuis quarante ans.Ces nouvelles séries de données vont devenir le standard pour de nombreuses années. Considérons-les comme telles, tout en gardant présent à l’esprit qu’elles dissimulent de nombreux artefacts.Une question reste toutefois en suspens: le GIEC nous affirme qu’à partir d’une augmentation de 1,5°C nous devons nous attendre à des catastrophes. Dès lors, combien nous reste-t-il à consommer? Encore 0,5°C si on déplace le curseur, ou seulement 0,5°C-0,15°C = 0,35°C? Les paris sont ouverts.
2266:A propos des séries de température du « Met Office Hadley Centre »
2267:Plusieurs institutions fournissent des séries chronologiques de températures relevées par des stations terrestres ou des points de prélèvements océaniques. Parmi celles-ci, on peut citer notamment:
2268:Deux organismes enregistrent en continu les données sur la température qui règne dans l’atmosphère à différentes altitudes à partir de mesures effectuées par les satellites dédiés de la NASA et par des ballons sondes lâchés dans l’atmosphère :
2269:1/ Les «anomalies» de températures
2270:Les relevés de températures publiés ne représentent pas les valeurs absolues des températures mais les écarts par rapport à une moyenne relative à une époque antérieure. Ces écarts sont baptisés «anomalies »
2271:HadCRUT4  : anomalies de température (°C)
2272:Le zéro des ordonnées représente la moyenne des températures annuelles observées sur la période trentenaire 1961-1990, que Hadley prend comme référence. Le terme d’ «anomaly» est parfois critiqué, car il présuppose que la période 1961-1990 serait la «normale», ce qui est évidemment conventionnel. On utilisera désormais ce terme faute de mieux (en omettant les guillemets…)
2273:Le fait de repérer la série chronologique de températures par rapport à une valeur zéro conventionnelle (et non au 0 °C) revient à opérer une simple translation, qui n’altère nullement la forme de la courbe.
2274:La même convention peut être appliquée à toute série de températures quelles que soient sa situation et son étendue géographique. On efface ainsi les disparités considérables des températures enregistrées à la surface du globe pour ne conserver que les évolutions dans le temps, qui peuvent alors être comparées et moyennées.
2275:Anomalies de températures de surface de mer (SST)
2276:Pour chaque élément, on détermine l’anomalie de température. Les anomalies globales sont obtenues en faisant la moyenne pondérée des anomalies de chaque élément (pondération par les superficies élémentaires, c’est-à-dire par les cosinus des latitudes moyennes). Enfin, les anomalies sont regroupées en séries chronologiques.
2277:3/ La série CRUTEM4v des températures des terres émergées.
2278:le graphique des anomalies de températures sous la forme déjà rencontrée, avec la moyenne mobile sur 20 ans,
2279:Anomalies de températures du centre de la France (47.5N – 2.5E)
2280:En cliquant sur une des stations, on obtient une fenêtre avec la série des températures, repérées cette fois par rapport au zéro Celsius.
2281:Anomalies de températures  à Lyon-BronToutes les données sont disponibles (en format texte) en cliquant sur «Data».
2282:Ce bref aperçu permettra à chacun de se faire une idée de la robustesse des séries de températures continentales élaborées par le Hadley Center et la Climate Research Unit, qui sont très couramment utilisées. Elles sont relativement stables, les versions successives (marquées par un suffixe numérique) ne différant pas fondamentalement les unes des autres. Signalons qu’elles ont donné lieu à un certain nombre de critiques, notamment celles de John McLean (James Cook University). Il fauttout de mêmerendre justice aux initiateurs et aux mainteneurs de ces séries,car leurs méthodes et leurs données sont clairement expliquées et très accessibles.
2283:Evolution des températures globales (terre et mer)
2284:Emmanuel Le Roy Ladurie montre dans ce livre fondateur qu’il peut y avoir une histoire du climat. Le climat est une fonction du Temps; il varie, il est sujet à des fluctuations. Météorologistes, géographes, glaciologues, géologues, etc. le savent bien qui, dans leurs travaux, retrouvent cette évidence. Mais chez les historiens, une telle recherche restait à constituer. Comment surmonter l’absence d’informations sérielles, de relevés systématiques sur les températures et les précipitations ? Comment ne pas réduire l’histoire du climat à une explication climatique de l’histoire humaine ? Il fallait patiemment trouver une documentation valable en étudiant les observations météorologiques anciennes, en regardant les dates des récoltes, en scrutant les textes, descriptions et représentations iconographiques des glaciers… L’historiographie du climat devient ainsi une enquête minutieuse et passionnante où l’on chemine entre forêts, vendanges et mers de glace, du Moyen Age au réchauffement récent en passant par le « petit âge glaciaire ».
2285:Les températures élevées de l’Europe cet hiver expliquées par l’oscillation de l’atlantique nord (NAO) en phase positive
2286:De décembre 2019 à février 2020, le temps a été doux en Europe notamment au Nord et l’Est. Selon l’OMM (Organisation Météorologique Mondiale) la température moyenne cet hiver était près de 3°C au-dessus de la norme 1981-2010.
2287:Figure 1 : Anomalies mensuelles de température  en Europe de janvier 1979 à février 2020 par rapport à la moyenne 1981-2010. Source Copernicus
2288:Ces températures inhabituelles s’expliquent par le fait que l’oscillation de l’Atlantique Nord (NAO) a été « positive » au cours de l’hiver 2019/20.
2289:Durant l’holocène, le réchauffement a atteint un maximum qui a réduit considérablement la surface des glaciers du massif du Mont-Blanc
2290:Les premières analyses montrent que depuis 10 000 ans, la Terre a connu des périodes de réchauffement climatique d’origine naturelle. Durant « l’optimum climatique holocène » (il y a entre 5 000 et 9 000 ans), le réchauffement a atteint son maximum et fait diminuer considérablement tous les glaciers du massif du Mont-Blanc.
2291:Le célèbre scientifique britanniqueJames Lovelock, né le 26 juillet 1919, est décédé le jour de son anniversaire (103 ans) le 26 juillet 2022 à Abbotsbury (Angleterre). En tant que chimiste,spécialiste des sciences de l’atmosphèreil publia plusieurs articles dans les années 1970 qui exposent son hypothèse Gaïa selon laquelle la composition de l’atmosphère et les fluctuations de température terrestres sont régulées par les êtres vivants, notamment les bactéries.Sa théorie fut accueillie avec beaucoup d’indifférence, pour susciter vingt ans plus tard de nombreux débats. Comme nous allons le voir, cette hypothèse est basée sur des élémentsfactuels justes, mais l’hypothèse ne peut être retenue faute de démonstration en bonne et due forme. De plus nous verrons que cette hypothèse qui se veut finaliste (la Nature aurait ‘une intention’) ne peut être retenue dans le monde scientifique. Nous verrons aussi que cette hypothèse a trouvé un large écho dans le milieu écologique qui fut séduit par l’idée d’une Terre organisme vivant.
2292:Qui était James Lovelock? Pourquoi occupe-t-il une place importante dans la littérature scientifique?James Lovelock était un chimiste de l’atmosphère quitravaillait de manière indépendante. Il estimait, avec la microbiologiste américaineLynn Margulis, que la meilleure représentation de la vieest celle d’un système environnemental qui se maintient de lui-même et qu’il appela ‘Terre mère’ ou Gaïa, nom donné d’après la déesse de la Terre dans le cadre de la mythologie grecque. L’hypothèse de James Lovelockest que Gaïa est un super organisme constitué de toute vie, y compris celle deHomo sapiens, qui règle la composition de l’air et de la température à la surface de la planète, dans les meilleures conditions, ce qui permet d’assurer la continuation de la vie.La régulation de la Planète par la biosphère est donc le point central de l’hypothèse controversée de Gaïa.Ce n’est pas faux, les (micro)organismes ont effectivement une action sur les processus biologiques et physico-chimiques dans les différentes géosphères de la Terre. Notons que les minéraux affectent aussi l’ensemble des cycles géochimiques y compris la composition de l’atmosphère ou des océans.
2293:James Lovelocka développé cette idée dans les années 70 alors qu’il travaillait pour la NASA sur les moyens de détecter la vie sur Mars.Cette hypothèse datait du début de 20èmesiècle lorsqu’un géochimiste russe (Vladimir Verdnaski) avait développé le principe d’une écologie globale. L’hypothèse Gaïa de James Lovelock suggère donc que la températureet la composition de l’atmosphère en gaz réactifs ( oxygène, azote, SO2, CO2…) sont étroitement contrôlées par le ‘biote’ (l’ensemble du vivant) y compris par le monde bactérien. Cette hypothèse ‘révolutionnaire’, qui considère la Terre comme un organisme vivant, fut reprise dans de nombreux ouvrages et connut -et connaît toujours- un succès immense surtout dans les milieux écologiques sensibles aux équilibres environnementaux, quels qu’ils soient.L’hypothèse fut en effet reprisedans les milieux de laDeep Ecologyqui se veut une écologie philosophique radicale et par les idéalistes New Age adeptes du’gaïanisme’…pour qui les hommes font intimement partie de la Terre et pour qui tout est interconnecté.
2294:Pourtant force est de constater, que bien que séduisante, cette hypothèse n’en reste pas moins mystérieuse: le réseau complexe des relations biologiques qui permet à la vie de s’auto-entretenir depuis au moins 3,8 milliards d’années (premières cyanobactéries mises en évidence) reste mal connu, même s’il est évident que les organismes ont agi sur la composition de l’atmosphère (par exemple production de l’oxygène lors du Précambrien, faisant suite à une atmosphère riche en méthane,Canfield 2014). Pour James Lovelock, même la température atmosphérique de la Terre est régie par l’activité du ‘biote’. La Terre a connu d’incessants cataclysmes ou des fluctuations à l’échelle géologique et le fait que jamais la vie n’ait disparu montre que celle-ci peut chaque fois réguler son environnement à l’échelle de la Planète.Pour James Lovelock la vie n’est pas associée à un environnement passif auquel elle s’adapte, maisau contraire elle le régule ou le refaçonne.
2295:– «Le monde ne s’est pas beaucoup réchauffé depuis le millénaire. Douze ans, c’est un délai raisonnable… elle (la température) est restée presque constante, alors qu’elle aurait dû augmenter – le dioxyde de carbone augmente, cela ne fait aucun doute».
2296:Il a déclaré que les émissions de dioxyde de carbone d’origine humaine entraînaient une augmentation de la température mondiale, mais a ajouté quel’effet des océans n’était pas suffisamment bien compris et pourrait jouer un rôle clé.
2297:Au sujet de l’affirmation d’Al Gore «la science est dite» concernant le réchauffement climatique, il a déclaré :
2298:Il a critiqué les écologistes pour avoir traité le réchauffement climatique comme une religion :
2299:Lovelock ne se souciait pas d’être un outsider. Il a ainsi indigné de nombreux écologistes ensoutenant l’énergie nucléaire, affirmant que c’était le seul moyen de lutter contre le réchauffement climatique.« L’opposition à l’énergie nucléaire est basée sur une peur irrationnelle alimentée par la fiction à la Hollywood, les lobbies verts et les médias», écrivait-il en 2004. «Ces peurs sont injustifiées et l’énergie nucléaire depuis ses débuts en 1952 s’est avérée la plus sûre de toutes les sources d’énergie» (ici).
2300:L’écocide (le suicide écologique ou effondrement d’une civilisation suite à l’actiondes hommes sur leur environnement), est une théorie que la recherche scientifique et archéologique ne corrobore en aucune manière.Pour une information plus complète, nous conseillons la lecture de l’article intitulé « Suicide écologique à l’Île de Pâques : ce qu’en dit l’archéologie »écrit par trois archéologues belges, publié par pseudo-sciences.org
2301:Dans une récente chronique du New York Times , Nicholas Kristof fournit une version trompeuse de l’ effroyable histoire de l’île de Pâques (à 2 300 milles à l’ouest du Chili), dont la végétation a disparu lors de la sécheresse du petit âge glaciaire. Ce faisant, il ne prépare pas la société moderne à affronter le défi d’un possible abrupt refroidissement à venir.
2302:Ce mythe masque les effets du Petit âge glaciaire sur l’île de Pâques et ignore la réalité que les prochaines générations pourraient avoir à affronter lors d’un nouvel âge glaciaire qui mettrait durement à l’épreuve nos capacités technologiques. Une aire froide pourrait même rendre attrayant un réchauffement climatique artificiel!
2303:Les insulaires de l’île de Pâques n’auraient jamais coupé leurs palmiers! Selon leurs récits légendaires, lorsque les canoës des Polynésiens atteignirent Pâques vers l’an 1000, l’île était couverte d’herbes. Il n’y avait que quelques palmiers. Des études polliniques modernes le confirment, montrant que l’île avait des palmiers dans le passé, mais que la plupart sont morts du fait de la froide sécheresses de l’âge des ténèbres (600-950 AD[2]). Les quelques palmiers survivants sont morts pendant le petit âge glaciaire après que les Polynésiens eurent colonisé l’île. Le dernier palmier est mort vers 1650.
2304:Kristof ne semble pas prendre la mesure du pouvoir meurtrier d’un climat froid, chaotique et sans dioxyde de carbone caractéristique d’un «petit âge glaciaire».
2305:C’est la Mère Nature, et non les Polynésiens, qui a détruit les arbres. Elle l’a fait à de nombreuses reprises : lors du refroidissement de l’âge du fer, au cours de la période froide dite « Dark Ages Cold Period[3]», puis à nouveau lors du petit âge glaciaire. Mère Nature n’était pas pour autant «négligente». Elle n’a fait que répondre aux commandements séculaires du soleil, aux champs gravitationnels des quatre plus grandes planètes et aux autres puissantes forces naturelles qui ont toujours régi le climat de la Terre.
2306:Ces mêmes forces planétaires gouvernent aussi notre futur, que cela plaise ou non. Un autre «âge glaciaire» suivra inévitablement la période climatique actuelle stable et chaude. Qui probablement (espérons-le) n’arrivera pas avant plusieurs siècles. La période de réchauffement que nous connaissons ne dure que depuis 150 ans. La phase chaude (dite de Dansgaard-Oeschger) la plus courte jamais enregistrée fut la période médiévale, qui a duré 350 ans.
2307:La société des habitants de l’île de Pâques étaient technologiquement capables de survivre aux cycles climatiques de la nature. Dans d’autres lieux, les nomades de la région de la mer Noire ont survécu au dernier maximum glaciaire (à des températures inférieures à -40 degrés Celsius) grâce à l’invention des tentes en peau de mammouth qui leur ont permis de suivre les mammouths migrateurs. Ces énormes animaux à fourrure étaient eux-mêmes forcés de se déplacer fréquemment à mesure que le refroidissement transformait les prairies herbeuses en toundra moins nourrissante.
2308:[3] Le Dark Ages Cold Period désigne une période froide et perturbée centrée au milieu du premier millénaire après JC. Lire à ce sujet l’article intitulé Dark Ages Cold Period: A literature review and directions for future research publié par Sage Publishing (http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0959683617693898)
2309:Le transport radiatif de l’énergie dans l’atmosphère se calcule facilement à l’aide de la physique fondamentale. Ces calculs confirment les observations selon lesquelles les gaz à effet de serre jouent un rôle modeste dans le réchauffement climatique. La conclusion importante de la théorie et des mesures est qu’il n’y a pas de crise climatique causée par l’homme.
2310:Les limites des modèles climatiques actuels, dues en partie à de nombreuses hypothèses et limitations numériques, sont telles qu’ils ne constituent pas encore une base sérieuse pour une politique climatique d’atténuation [c.a.d. de réduction des émissions] . En particulier, l’hypothèse que la contribution humaine à la production de CO2 serait la recette d’une catastrophe climatique à venir n’est pas confortée par des observations. Pour beaucoup c’est parce que l’on veut ignorer l’effet de saturation du réchauffement causé par le gaz à effet de serre CO2. Les nombreuses hypothèses faites sur le rôle -très complexe- des nuages sont tout aussi importantes. Il est clair que les nuages sont le talon d’Achille de la science du climat.
2311:Une connaissance de l’histoire est indispensable à la recherche sur le climat. Les résultats de la science géologique constituent un véritable trésor de données sur la relation, ou l’absence de relation, entre la teneur en CO2 de l’atmosphère et la température. Les archives géologiques nous indiquent qu’il n’y a pas de corrélation, et donc pas de lien de cause à effet, entre le CO2 et la température. L’étude des carottes glaciaires montre que le réchauffement précède l’augmentation de la teneur en CO2 de l’atmosphère. Le passé récent montre que la variabilité naturelle de la température est considérablement plus importante que l’influence de l’homme.
2312:Il y a quatorze ans, est né un mythe climatique : celui d’un grand minimum solaire (GSM) en préparation qui non seulement devait inverser le réchauffement climatique, mais aussi plonger la planète dans un nouveau petit âge glaciaire, mettant en défaut les alarmistes du réchauffement et causant de grandes souffrances.Le temps est venu d’enterrer ce mythe.
2313:Le minimum solaire accusé de 2008-2009 a été une surprise totale pour les physiciens solaires.Ils ne savaient pas que l’activité solaire pouvait devenir si faible parce qu’un tel événement ne s’était pas produit depuis le début de l’ère des observations solaires menées avec des moyens instrumentaux modernes.En 2009, un scientifique solaire nommé Habibullo Abdussamatov a publié un article en russe dans lequel il affirmait que les années à venir connaîtraient un refroidissement majeur basé sur l’apparition d’un nouveau grand minimum solaire.Son argumentation était la suivante :
2314:La pause du réchauffement climatique depuis 1998.
2315:D’autres scientifiques, comme Livingston &amp; Penn et de Jager &amp; Duhau, se sont joints à Abdussamatov en 2009 pour pronostiquer l’arrivée d’un GSM, tout en se montrant plus prudents sur ses effets climatiques.À l’époque de la « Pause » et du Climategate, le récit du réchauffement climatique était mis à mal.Ainsi, a-t-il fallu que Stefan Rahmstorf vienne tempérer ces prévisions en affirmant que, selon les modèles :
2316:Un nouveau minimum d’activité solaire de type Maunder ne peut pas compenser le réchauffement climatique causé par les émissions humaines de gaz à effet de serre.
2317:De toute évidence, nous sommes sur la voie d’un nouveau grand minimum solaire.Cela jette un doute sérieux sur la thèse d’un réchauffement continu, voire accéléré, défendue par le GIEC.
2318:Ceci, pourrait entraîner une diminution de la température de la Terre allant jusqu’à 1,0 ° C par rapport à la température actuelle au cours des trois prochains cycles (25-27) du grand minimum. Les plus fortes baisses de température se produiront pendant les minima locaux entre les cycles 25-26 et 26-27.
2319:Si ce lien décrit dans la revue Earth and Space Science est robuste, il pourrait considérablement améliorer la prévisibilité des plus grands événements El Niño et La Niña, qui ont des effets climatiques majeurs sur la Terre. Par exemple pendant un événement La Niña, le sud des États-Unis a tendance à devenir plus chaud et plus sec , tandis que le nord des États-Unis a tendance à être plus froid et plus humide.
2320:Les chercheurs ont forcé ces événements de terminaison sur les températures de surface de la mer du Pacifique tropical remontant à 1960. Ils ont constaté que les cinq événements de terminaison qui se sont produits au cours de cette période (1960 et 2010-11) coïncidaient tous avec le passage d’El Niño (lorsque les températures de surface de la mer sont plus chaudes que la moyenne) à la La Niña (lorsque les températures de surface de la mer sont plus fraîches que la moyenne). La fin du cycle solaire le plus récent – qui se déroule actuellement – coïncide également avec le début d’un événement La Niña.
2321:Robert Leamon de l’Université du Maryland-BaltimoreLes chercheurs ont aussi effectué un certain nombre d’analyses statistiques pour déterminer la probabilité que la corrélation ne soit qu’un hasard. Ils ont trouvé qu’il n’y avait qu’une chance sur 5000 ou moins (selon le test statistique) pour que les cinq événements de terminaison inclus dans l’étude coïncident par hasard avec le retournement des températures de l’océan. Maintenant qu’un sixième événement de terminaison – et le début correspondant d’un nouveau cycle solaire en 2020 – a également coïncidé avec un événement La Niña, la probabilité d’une occurrence aléatoire est encore plus faible, ont déclaré les auteurs. L’article, n’examine pas le type de connexion physique entre le Soleil et la Terre qui pourrait être responsable de la corrélation, mais indique qu’il existe plusieurs possibilités qui justifient une étude plus approfondie, y compris l’influence du champ magnétique du Soleil sur la quantité de rayons cosmiques qui s’échappent dans le système solaire et viennent finalement bombarder la Terre. Cependant, un lien physique robuste entre les variations des rayons cosmiques et le climat reste à établir.
2322:El Niño et le réchauffement climatique global
2323:Ils veulent agir pour notre bien, tous ceux qui tirent encore et toujours la sonnette d’alarme sur les « dérèglements climatiques ». Pourtant, les meilleures intentions du monde n’ont jamais garanti la justesse d’un diagnostic. L’énormité des sommes en jeu impose l’usage de l’esprit critique, et non une adhésion de complaisance. Nouvelle terreur millénariste, le dérèglement climatique n’est rien de plus qu’une illusion parée de science. Un sentiment de toute-puissance conjugué à la traditionnelle culpabilité judéo-chrétienne a conduit à cette nouvelle trahison des clercs qui voit l’émergence d’un clergé postmoderne composé d’intellectuels s’arrogeant la mission de faire le bien, oubliant leur rôle qui est d’abord de rechercher le vrai. En décembre 2015, la conférence de Paris rassemblait quarante mille négociateurs qui devaient graver dans le marbre un engagement mondial exceptionnel pour réduire l’impact de l’homme sur le climat. Exagérations grossières des risques, vaines envolées lyriques, promesses non engageantes, dénonciation des déviants… rien n’a manqué au barnum dont le seul résultat réel a été que la bureaucratie climatique a fait ce qu’il fallait pour prolonger sa propre existence. Il est temps que les citoyens se demandent s’ils sont d’accord. Mathématicien et essayiste, Benoît Rittaud est maître de conférences à l’université Paris-13 et président de l’association des climato-réalistes.» Une analyse, abondamment documentée et sans compromis, du déroulement, au quotidien, des débats (souvent byzantins), des exagérations infondées et catastrophistes, des hésitations et des multiples concessions qui ont émaillé, jusqu’à la toute dernière minute, la COP21 de Paris en Novembre-Décembre 2015. Selon l’auteur le spectacle «derrière le rideau» s’apparente davantage à un exercice de communication, à un «barnum» ou à un «théâtre», qu’à une négociation internationale de haut niveau. Tout a été fait pour parvenir à un accord, quel qu’il soit. Le résultat est évidemment décevant, pour ne pas dire d’une totale vacuité, ce qui n’a pas empêché qu’il soit présenté au public comme un triomphe d’envergure planétaire. Comme tous les ouvrages de Benoît Rittaud, ce livre est très bien écrit. Il se lit pratiquement d’une traite et les nombreuses réflexions de l’auteur – notamment son analyse aussi documentée que percutante sur les multiples «récupérations» qui émaillent le texte de l’encyclique «Laudato Si» – renforcent l’intérêt du lecteur.
2324:Le catéchisme climatique repose sur deux piliers. Les émissions de CO2 des hommes sont la cause de l’augmentation de la teneur en CO2 de l’atmosphère. Cette augmentation est à son tour la cause du réchauffement de la planète, qui engendre lui-même tous les malheurs du monde. Il s’ensuit que la réduction des émissions de CO2 des hommes est la condition nécessaire et suffisante de la survie de l’humanité. Cette déduction n’est pas un détail technique sans importance. Elle est au contraire la justification de tous les programmes nationaux et internationaux de «lutte pour le climat», de toutes les «transitions énergétiques», et des milliers de milliards d’euros dépensés à cet effet.
2325:Le test de la covid ébranle ainsi sérieusement le premier pilier du catéchisme. Réduire de 9% nos émissions de CO2 n’a eu aucun effet sur la teneur de l’air en CO2, qui a continué a augmenter comme si de rien n’était. Cela suggère que, en pratique, la réduction des émissions de CO2 ne contribue pas à freiner significativement le réchauffement. Cette conclusion est d’autant plus importante que le coût économique et social de cette réduction a en l’occurrence, été énorme. Il est associée à une baisse du PIB mondial d’environ 5%, soit plus de 4200 milliards de dollars, presque le double du PIB de l’Afrique. Tout ça pour ça.
2326:L’article utilise les relations et leurs dérivées partielles pour déduire l’importance relative du dioxyde de carbone et de la vapeur d’eau dans l’effet de serre. Les résultats montrent que la contribution du dioxyde de carbone est de 4% à 5 %, tandis que l’eau et les nuages dominent avec une contribution de 87% à 95 %. L’effet mineur du dioxyde de carbone est confirmé par l’effet faible et non perceptible de l’augmentation récente de la concentration atmosphérique de CO₂ de 300 ppm à 420 ppm. Cet effet est quantifié à 0,5 % pour le rayonnement descendant et le rayonnement sortant. L’eau et les nuages remplissent également d’autres fonctions importantes dans le climat, telles que la régulation du stockage de la chaleur et de l’albédo, ainsi que le refroidissement de la surface de la Terre par transfert de chaleur latente, y contribuant à hauteur de 50 %.
2327:Quelle que soit l’origine de l’augmentation du [CO₂] au cours du siècle dernier, sa contribution à l’effet de serre est d’environ 0,5 %, ce qui est inférieur à tout seuil permettant de l’observer. En revanche, l’eau (y compris les nuages) contribue à l’effet de serre atmosphérique à hauteur de 87 % à 95 %. Le contexte physique qui fait que l’eau, dans ses différentes phases, a l’impact le plus fort sur le rayonnement dans l’atmosphère et que le CO₂ a une faible contribution. En outre, 50 % du refroidissement de la Terre et du réchauffement de l’atmosphère sont dus à l’eau (contre 39 % dus au rayonnement en infrarouge thermique (LW) dominé par l’eau).
2328:Les arguments courants avancés pour amplifier l’importance des émissions de carbone d’origine humaine sont que celles-ci s’accumulent dans l’atmosphère et qu’elles provoquent une hausse de la température.
2329:De même, le second argument a été réfuté en montrant, à l’aide de proxys paléoclimatiques et de séries chronologiques instrumentales modernes sur le CO₂ et la température, que les changements de température précèdent les changements de CO₂ et que l’augmentation du CO₂ ne peut donc pas être une cause de l’augmentation de la température.
2330:Cette mécanique bien huilée utilisée avec délectation par des ONGs militantes semble séduire certains tribunaux dont l’orientation idéologique et l’intégrité est très questionnable. Elle pousse également certains Etats à mettre en œuvre des politiques climatiques aberrantes reposant dans bien des cas sur des agendas totalement irréalistes. Ainsi, le Green Deal européen qui impose à la France de réduire ses émissions de 55% à l’horizon 2030 a été imposé par l’entremise d’ONG qui auraient fait pression sur (voire soudoyé) des parlementaires européens. Selon le dernier rapport SPAFTE, ce Green Deal pourrait coûter aux Français la bagatelle de 200 milliards par an soit plus de 6% du PIB. Un investissement démesuré sans aucun impact sur la réduction mondiale des GES et donc sur le réchauffement climatique.
2331:Le second est de repenser des aides publiques beaucoup trop centrées sur les ENR et de les réorienter vers le nucléaire, la récupération de la chaleur fatale et la géothermie moyenne température. Cette stratégie permettrait à la France de recouvrer une partie de sa souveraineté énergétique et de mieux contrôler les prix de l’énergie dont l’impact est déterminant sur le pouvoir d’achat et la compétitivité des entreprises.
2332:Sans mettre en œuvre rapidement ces trois leviers l’Europe risque de se retrouver à terme dans une double impasse : elle se sera ruinée à mettre en œuvre une décarbonation inutile tout en oubliant de s’adapter au réchauffement climatique.
2333:Le climat de la Californie est d’autre part très influencé par les variations de températures de surface de l’océan Pacifique équatorial. Cette relation entre l’ENSO (El Niño Southern Oscillation ) est bien documentée depuis les travaux précurseurs de Ropelewski and Halpert (1986)[4]. Par exemple, le grand événement El Niño de 2015-2016 a conduit à une succession d’années chaudes et sèches en Californie.
2334:[3] Contrairement à une idée répandue ces vents ne sont pas chauds en raison de leur origine désertique. Ils se développent lorsque le désert est relativement froid et sont donc plus fréquents pendant la saison fraîche qui s’étend d’octobre à mars
2335:La presse a promptement attribué ces incendies à la canicule qui touche le pays « sur fond de dérèglement climatique », qui aurait au minimum « créé les conditions favorables à leur essor » (France TV Info). En effet, il a fait chaud comme cela est habituel dans cette région à cette époque de l’année : dix-neuf wilayas du nord du pays avaient été placées en vigilance orange canicule et des températures supérieures à 35 voire 40°C ont été relevés sur la majorité du pays mercredi, avec un pic à 47°C dans plusieurs zones, dont celle de Tizi Ouzou.
2336:Incendies de Californie : le réchauffement climatique est-il coupable ?
2337:« Ce qui est important, c’est que ces incendies vont devenir très fréquents, c’est ce que la science nous dit » a déclaré le gouverneur de l’Etat Jerry Brown lors du sommet de Paris. Or la science dit autre chose affirmant qu’il n’est pas possible d’établir un lien entre les feux de forêt et le réchauffement climatique, comme le rappelait Le Los Angeles Times dès 2015.
2338:Un lien ne peut être établi entre la sécheresse et réchauffement climatique
2339:L’océan énorme puits de carbone contient 60 fois plus de CO2 que l’atmosphère. Sa concentration en CO2 dépend de la température : plus la température est basse plus l’eau peut en contenir et inversement les eaux chaudes libèrent du CO2 dans l’atmosphère : ces transferts (positifs et négatifs) sont évalués à 70 Giga Tonnes par an. Au total,on estime que l’océan absorbe près de 45% des émissions de carbone fossile (Édouard bard [3]).
2340:C’est ce que démontre Tom V. Segalstad[4], Professeur Associé de Géologie à l’Université d’Oslo (et qui a été expert du GlEC). S’appuyant sur l’évolution des proportions des deux isotopes du carbone (13C/12C), il estime que le pourcentage du CO2 anthropique est d’environ cinq pour cent et en déduit qu’un quart seulement de l’augmentation de la concentration de CO2 observée depuis une soixantaine d’années est attribuable aux émissions anthropiques de CO2. L’explication est qu’il y a une forte dépendance de l’absorption du CO2 à la température de l’océan : lors des périodes de réchauffement (par exemple pendant le grand el Niño de 1997/98), l’océan dégaze du CO2 et inversement en absorbe d’avantage pendant les périodes de refroidissement (par exemple en 1991/92 suivant l’éruption du Pinatubo).
2341:le taux de concentration du CO2 atmosphérique (diagramme à barres) montre des variations périodiques bien corrélées aux événements chauds El Niño et aux événements froids d’origine volcanique.
2342:Dans une publication de 2007, E.G. Beck a compilé 90000 mesures de capteurs chimiques dans l’hémisphère Nord durant les cent cinquante dernières années. Parmi les scientifiques qui ont contribué à valider ces données, figurent deux prix Nobel, August Krogh et Otto Warburg. Elles montrent en particulier des taux de dioxyde de carbone supérieurs aux valeurs observées aujourd’hui, notamment autour de 1940. Les températures plus élevées autour des années 1940 auraient momentanément provoqué une libération du CO2 des océans.
2343:Ainsi selon François Gervais[5], le solde de la fraction liée aux activités humaines après les échanges avec la biosphère, la photosynthèse et la dissolution dans l’eau est limité à 5 % des émissions annuelles (400 ppm), soit 20 ppm. Seul ce solde de 20 ppm peut être soupçonné de contribuer à un réchauffement terrestre par effet de serre d’origine anthropique.
2344:En effet, les quatre scénarios RCP (Representative Concentration Pathway) conduisant à des prévisions de réchauffement en 2100 allant de 0,3° à 4,8°C, sont exprimés en termes devaleurs préétablies de concentrationde Gaz à Effet de serre (et non pas en termes de niveau d’émission comme dans ses précédents rapports). Comme cela est expliqué dans le résumé pour décideurs (Groupe 1) du 5ème rapport du GIEC :
2345:A l’incertitude sur le cycle du carbone s’ajoute le fait que la relation température/CO2 reste encore mal comprise.
2346:Dans un article publié en décembre 2016 dansla revue-arguments.com le géologue Alain Préat indique qu’il est difficile d’établir une relation entre la température et le CO2. Il évoque un écheveau d’une incroyable complexité. Selon ce géologue depuis au moins le Cambrien (il y a 541 millions d’années) la teneur en CO2 a toujours été plus élevée que la concentration actuelle celle-ci variaient entre 3000 et 7000 ppm. La période actuelle serait donc selon lui une anomalie puisque la concentration actuelle en CO2 (bien inférieures à 500 ppm) n’a été rencontrée qu’une seule fois au cours du Carbonifère/Permien. Au Permien la concentration atmosphérique est passée sous les 210 ppm avec une augmentation de 8°C de la température et une forte diversification des plantes et des animaux. De même de la fin du Jurassique à la fin du Crétacé, la température était respectivement de 2°C à 8°C supérieure à l’actuelle alors que la teneur en CO2 atmosphérique est passée de 2300 à 1000 ppm sur cet intervalle de temps.
2347:Températures quotidiennes mondiales (Climate Reanalyzer)
2348:Température de surface de la mer (Climate Reanalyzer)
2349:Températures quotidiennes mondiales (Ventusky.org)
2350:Températures globales (woodfortrees.org)
2351:Températures globales (NOAA)
2352:Info Climat (Températures France)
2353:Températures au pôle nord
2354:1. Températures
2355:Les températures mondiales sont fournies par les 4 institutions suivantes :
2356:LeGoddard Institutede la NASA (dirigé par James Hansen jusqu’à sa démission en avril 2013) : ces relevés, baptisées GISTEMP (du GISS de la NASA) sont obtenus à partir de corrections des données issues d’un grand nombre de stations de températures terrestres dont l’emplacement a d’ailleurs constamment évolué au cours des années ;
2357:Deux organismes enregistrent en continu les données sur la température à différentes altitudes à partir de mesures effectuées par les satellites dédiés de la NASA et par des ballons sondes lâchés dans l’atmosphère. Il faut noter que les mesures satellitaires sont bien globales et ne nécessitent pas de traitement particulier station par station mais, en qu’en revanche elles ne peuvent accéder aux pôles du fait de l’incidence rasante des rayons de mesure :
2358:Les périodes de référence pour la détermination des anomalies de température sont différentes :
2359:Le siteWoodForTrees.orgfournit la représentation graphique des anomalies de températures relevées par ces quatre institutions.
2360:2. Températures en Arctique
2361:LeDMI(Danish Meteorological Institute) fournit les températures journalières de l’Arctique (au Nord du 80°) depuis 1958. On observe une remarquable stabilité des températures arctiques en été, et une grande variabilité en hiver. En effet, en été, quand il y a la lumière du soleil, les températures sont, en grande partie déterminées par l’équilibre radiatif local. En revanche, pendant la nuit d’hiver, il se produit (par des convections turbulentes ou des tempêtes) un transport de chaleur venant des latitudes plus basses, ce qui fait dire à Richard Lindzen :« Au vu du comportement des températures estivales, le CO2 n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant ».
2362:Survenant tous les 3 à 5 ans, l’ENSO est le plus fort signal climatique mondial, se traduisant par un pic de chaleur en phase El Niño, un refroidissent en phase La Niña).
2363:un régime « froid » (pendant les périodes 1890-1924 et 1947-1976) ;
2364:Les phases du PDO peuvent s’associer avec El Niño ou La Niña. La phase positive du PDO (températures de la surface de la mer chaudes dans le Pacifique équatorial), peut amplifier un épisode d’El Niño et affaiblir l’épisode de La Niña qui se produirait pendant cette période. Inversement, pendant une phase négative du PDO, les événements La Niña seraient plutôt rehaussés, et les événements El Niño seraient affaiblis.
2365:L’oscillation multi décennale atlantique (AMO) est un mode de variabilité naturelle se produisant dans l’océan Atlantique Nord avec une période estimée entre 60 à 80 ans.L’index est basé sur les anomalies moyennes des températures de surface de la mer (SST) dans le bassin de l’Atlantique Nord, généralement au-dessus de 0-80N.
2366:L’oscillation nord-atlantique (plus connue sous le sigle anglais NAO) désigne un phénomène touchant le système climatique du nord de l’océan Atlantique. Elle se mesure généralement comme la différence de pression atmosphérique entre l’anticyclone des Açores et la dépression d’Islande. La NAO est un facteur climatique déterminant à l’échelle régionale car elle est reliée à la position et la trajectoire des perturbations météorologiques qui touchent l’Europe de l’Ouest ainsi qu’aux températures océaniques du bassin.L’indice de l’oscillation nord-atlantique est calculé chaque année à partir de la différence de pression entre Lisbonne (Portugal) et Reykjavik (Islande), en prenant la variation de l’écart de pression entre ces deux points par rapport à la moyenne.
2367:On sait depuis le XVI° siècle que le nombre et l’étendue des taches solaires indiquent des variations de l’activité du soleil. Des mesures récentes faites à partir de radiomètres embarqués sur des satellites ont confirmé que la constante solaire fluctue parallèlement au nombre de taches solaires. Ces tâches solaires, qui ont un cycle moyen de 11 ans (cycle de Schwabe), ont été numérotées à partir du maximum de 1761; nous en sommes au cycle 25. Selon S.K. Solanki, de l’Institut Max Planck, le soleil sortirait d’une période de cinquante à soixante ans d’activité intense sans équivalent depuis huit mille ans. Scafetta (2009-2010) a mis en évidence l’existence de deux signaux périodiques particulièrement forts de période environ 60 et 20 ans qui coïncident avec les mouvements du soleil par rapport au centre de gravité du système solaire. D’après cette théorie, environ 60% du réchauffement observé depuis 1970 peut être associé aux cycles multi-décennaux de 20 et 60 ans.
2368:Une zone exposée au passage des dépressions et des tempêtes durant la saison froide
2369:Le quart nord-est de la France, et principalement les côtes, sont les zones les plus exposées au passage des dépressions et des tempêtes durant la saison froide. Depuis le début du mois de novembre, le Pas-de-Calais a connu des passages pluvieux actifs, avec la succession des deux dépressionsCiarán, puisDomingos qui ont engendré des phénomènes de vagues submersion avec de forts vents d’ouest qui couplés à des coefficients de marée élevés ont conduit une hausse du niveau de la mer. Empêchés de se déverser normalement dans la Manche, les fleuves ont débordé. C’est notamment le cas de l’Aa et de La Liane où des niveaux records ont été recensés. Selon le ministère de l’Intérieur, les niveaux atteints correspondent à une période de retour égale ou supérieure à 10 ans.
2370:Le réchauffement climatique n’augmente pas la pluviométrie
2371:Il est très important de noter que la plupart des inondations du 14e au 19esiècle se sont produites pendant une période de froid généralisé connue sous le nom de Petit Âge Glaciaire. Dans le graphique de la figure ci-jointe, la ligne bleue représente l’évolution de la température de l’an1200 à nos jours, tandis que les cercles rouges indiquent les moments où les 27inondations mentionnées ci-dessus se sont produites. La continuité avec laquelle ces catastrophes apparaissent est remarquable, tant lors des périodes de hausse que de baisse des températures, semblant ainsi être complètement indépendante de l’évolution thermique.
2372:Graphiques montrant l’évolution de la température et l’apparition des crues (voir explication dans le texte)
2373:La figure précédente montre qu’il y a également eu de grandes inondations à une époque où la Terre se refroidissait. Il semblerait donc qu’il n’y a pas de corrélation entre le réchauffement climatique et une augmentation présumée de l’intensité ou de la fréquence des dépressions à l’origine de ces inondations.
2374:Avec le passage du temps, à la fin du XXesiècle, ces fortes tempêtes ont été nommées « gouttes froides », une nomenclature descriptive qui a été remplacée ces dernières années par le nom technique qui est déjà malheureusement bien connu de tous, DANA ou Dépression Isolée à Niveaux Élevés. Mais en réalité, la sémantique du nom n’affecte pas la nature du phénomène: même si un singe s’habille de soie, il reste un singe,et les DANA d’octobre ou de novembre dans la région valencienne ne sont rien de plus que les tempêtes d’automne d’autrefois.
2375:Pour en revenir à l’actualité, les données officielles indiquent que les précipitations enregistrées lors de ce dernier épisode de 2024 n’ont pas été supérieures à celles enregistrées en 1982, lorsque les pluies très intenses ont eu lieu pendant 24 heures de déluge continu. Le volume de la crue ne l’était pas non plus: 7 500mètres cubes par seconde en 1982, et seulement 2 500 en 2024. De plus, depuis lors, 42ans se sont écoulés, dépassant de loin l’intervalle moyen entre les inondations mentionné ci-dessus.Par conséquent, il est difficile de justifier l’invocation du réchauffement climatique comme responsable de la résurgence (tant en fréquence qu’en intensité) de phénomènes qui, avec la même violence, se répètent systématiquement depuis bien avant l’ère industrielle et les émissions anthropiques de CO₂dans l’atmosphère. Il convient donc de se demander pourquoi, compte tenu de l’expérience accumulée au fil des siècles et de la capacité technologique à mettre en œuvre des mesures préventives ou palliatives, il n’a pas été possible d’éviter cette catastrophe dramatique. Comme c’est souvent le cas, elle n’est pas due à une cause unique, mais à la convergence fatale de plusieurs facteurs.
2376:Contrairement aux cyclones tropicaux, les tempêtes méditerranéennes de typeT.M.S.(Tropical-like Mediterranean Storm) se forment au-dessus d’eaux dont les températures ne sont pas nécessairement élevées, pouvant varier entre de 15 et 27°C. Le mécanisme qui intervient dans sa phase d’initiation est la présence d’un minimum dépressionnaire dans la moyenne et haute troposphère, appelé «goutte froide». Plus les contrastes de chaleur entre la «goutte froide», en altitude, et la chaleur issue de la mer s’intensifient, plus le vent souffle et plus les conditions se dégradent. Le phénomène de dépression se développe alors, évoluant en dépression «quasi-tropicale» (TMS). Pour atteindre le stade de «medicane», il faut du temps à la tempête quasi-tropicale. Après plusieurs heures, la valse des nuages qui s’enroulent autour du cœur de la dépression finit par créer un vide au centre de cette dernière : l’œil du cyclone.
2377:Quasiment chaque année, généralement à l’automne lorsque la mer Méditerranée est encore chaude, une dépression prend les caractéristiques d’une tempête tropicale avec des nuages enroulés autour d’un œil, une activité orageuse intense, des vents forts à la surface de l’eau et une température dans les basses couches atmosphériques plus élevée au cœur des nuages qu’à l’extérieur. En France, la Côte d’Azur avait été touchée en 2011 par le «medicane» Rolf en 2011 avec des vents à 150 km/h à Porquerolles. En 2001, l’Algérie avait été durement frappée par des inondations meurtrières avec 781 victimes.
2378:Le rôle du réchauffement climatique
2379:Selon le météorologue Régis Crepet de la Chaîne Météo, les études sur le sujet ne montrent pas de liens clairs entre l’augmentation de la température de la mer et le nombre ou l’intensité des «medicanes». En revanche, on a pu observer qu’une fois formé, un «medicane» a une durée de vie plus importante dans le cas d’eaux plus chaudes.
2380:Uneétudede l’IPSL (Institut Pierre-Simon Laplace) publiée quelques jours avant la catastrophe libyenne (le 5 septembre) suggère qu’un phénomène d’une telle intensité n’aurait pas pu se produire dans le passé sans être accentué par le réchauffement climatique. Leur conclusion est toutefois tempérée par la considération suivante: «nous avons une confiance moyenne àfaibledans la robustesse de notre approche compte tenu des données climatiques disponibles, car l’événement estinhabituel dans l’enregistrement des données.»
2381:D’autres études seront désormais nécessaires pour comprendre les causes de la catastrophe et faire la part éventuelle pouvant être attribuée au réchauffement climatique.
2382:En recherchant les causes de l’abandon de Cahokia, desscientifiques ont mis au jour les cycles climatiques naturels [2] qui gouvernent les inondations de la région.Les grandes inondations étaient courantes entre 300 et 600 après JC.Ensuite, entre 600 et 1200 après JC, des conditions plus arides ont prévalu.Mais après 1200, de graves inondations sont revenues.Les oscillations naturelles des océans peuvent expliquer alternances de périodes sèches et humides.De fait le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat ) n’accorde qu’un faible niveau de confiance aux effets du réchauffement de la planète sur les inondations modernes.
2383:Les journalistes non scientifiques et les responsables des médias insinuent faussement que les récentes inondations extrêmes sont dues au réchauffement de la planète.Ils invoquent une loi unique : « un air plus chaud peut contenir plus d’humidité ».Bien que vrai, cette loi est grossièrement mal interprétée.Les températures de l’air les plus chaudes de la planète se trouvent au-dessus des déserts, mais l’air y est sec.La clé des précipitations extrêmes n’est pas la température, mais la quantité d’humidité transportée des océans vers la terre.Pendant des périodes plus froides, de graves inondations ont été observées dans la vallée du Mississippi en 1809, 1829, 1844, 1851, 1874 et 1882. La grande inondation de 1927 est considérée comme la plus grande inondation moderne de la vallée du Mississippi.En raison de l’excès d’humidité provenant du Golfe, les précipitations moyennes ont presque doublé en 1927.
2384:Contrairement aux prévisions du réchauffement planétaire, la vallée du Mississippi a également connu des températures inférieures à la moyenne en hiver et des chutes de neige supérieures à la moyenne au début de 2019. Le Service météorologique national a averti à l’avance que la fonte des neiges pourrait provoquer des inondations.Il a en outre averti que le sol gelé et les sols saturés n’absorberaient pas l’excès d’eau, augmentant ainsi le débit des cours d’eau et des rivières.
2385:Réchauffement climatique et biodiversité : mêmes causes, mêmes effets
2386:Les effets délétères du réchauffement climatique s’exercent sur toutes les régions du monde :
2387:Aux Amériques , « les changements climatiques causés par l’homme, qui affectent la température, les précipitations et provoquent des événements extrêmes, entraînent de plus en plus la perte de biodiversité…. si nous poursuivons ainsi, le changement climatique causera les effets négatifs les plus importants sur la biodiversité d’ici 2050, devenant comparable aux pressions imposées par le changement d’utilisation des terres. »
2388:István Markó (1956 – 2017) était professeur et chercheur en chimie organique à l’université catholique de Louvain. Son nom est associé à celui de Kevin Lam pour sa contribution à la mise au point de la réaction de Markó-Lam. Il s’était fait le défenseur, dans plusieurs médias francophones sur internet, et lors de débats publics, d’un point de vue sceptique sur la question du réchauffement climatique lié à l’homme.
2389:Alors qu’elle faisait face à une grève des mineurs britanniques, présidée par Arthur Scargill qui devait plus tard fonder et diriger le Parti travailliste socialiste, Thatcher a cru bon d’entériner la thèse du réchauffement lié aux émissions de CO2 pour en finir avec les syndicalistes qui tenaient son pays en otage. Mais elle n’a pas vraiment été à l’origine du GIEC. Le «coup d’envoi», selon votre expression, est davantage venu de personnalités, versées dans l’écologisme radical, comme la Norvégienne Gro Harlem Brundtland, qui a présidé la Commission de l’ONU responsable du fameux rapport «Notre avenir à tous» de 1987, ou le Canadien Maurice Strong, qui compte parmi les membres fondateurs du GIEC.
2390:En ce qui concerne, plus particulièrement, le lien supposé entre réchauffement de la planète et émissions de CO2, il est tout à fait faux que le CO2 ait un effet de serre majeur. Il est bon de rappeler, là aussi, que le CO2 est un gaz mineur: aujourd’hui, il représente seulement 0,04% de la composition de l’air; et on attribue à son effet de serre la valeur de 1. Le gaz à effet de serre majeur dans l’atmosphère est bien plutôt la vapeur d’eau: dix fois plus puissante que le CO2 dans son effet de serre, la vapeur d’eau est présente à hauteur de 2% dans l’atmosphère. Ces faits sont, en principe, enseignés à l’école et à l’université; mais on réussit tout de même à incriminer le CO2 auprès des élèves, en se servant d’une entourloupe qui consiste à présenter l’effet de réchauffement du CO2 comme mineur mais exacerbé, à travers des boucles de rétroaction, par les autres effets de serre.
2391:Au-delà des intérêts politiques, quels sont donc les sentiments qui inspirent la thèse du réchauffement anthropique et qui la rendent si attrayante?
2392:István Markó : En tant que scientifique, j’espère naturellement que je réussis à me cantonner dans le champ de ce que Vilfredo Pareto appelait la démarche logico-expérimentale; et que je ne me laisse pas biaiser, à mon insu, par des sentiments qui interféreraient avec le sérieux de mes théories et la validité de mes expériences. Mais mes sentiments sont très certainement en jeu lorsque j’endosse le discours du militant à l’endroit de la thèse du réchauffement anthropique et de l’étrange emprise qu’elle exerce sur les gouvernements et l’opinion publique.
2393:Je constate deux choses qui me désolent: de un, la population est de plus en plus désinformée scientifiquement ; et de deux, les médias et les gouvernements en profitent pour propager une théorie qui est douteuse, celle du réchauffement anthropique, et pour promouvoir des mesures coercitives en son nom. Rares sont les personnes qui prennent le temps de s’informer sérieusement sur l’empreinte réelle du CO2; et rares sont les personnes, plus généralement, qui s’intéressent encore à la science. Je regrette intensément que nos sociétés occidentales en soient arrivées à cultiver une telle méfiance à l’endroit de la science: une telle réticence à avoir confiance en sa capacité de connaître objectivement le monde et de le transformer positivement.
2394:La théorie du réchauffement anthropique se veut scientifique; mais si les gens acceptent cette théorie, s’ils la tiennent pour vraie, ce n’est clairement pas par intérêt pour la science. Une théorie aussi fragile, au vu des faits sur le CO2 que je vous ai présentés ci-haut, n’aurait jamais pu être acceptée par des gens qui se soucient réellement de la science; et qui jouissent d’une culture solide en ce domaine. À mes yeux, il y a deux raisons principales – ou si vous préférez, deux grands types de sentiments – qui font que les gens se laissent si aisément séduire par la théorie du réchauffement anthropique. En premier lieu, la religion catholique est en déclin dans le monde occidental; et ce que j’appelle l’écologisme vient la remplacer.
2395:En second lieu, les occidentaux ont un goût prononcé pour l’auto-flagellation; et la théorie du réchauffement anthropique vient justifier ce penchant possiblement ancré dans notre héritage judéo-chrétien. D’un côté, nous avons donc des sentiments religieux: la foi en un nouveau système de pensée, qui est l’écologisme; la vénération d’une nouvelle divinité, qui est la Nature bienveillante et protectrice. De l’autre, nous avons un sentiment de culpabilité, qui s’exprime dans notre conviction que, si le climat se réchauffe, c’est de notre faute; et que, si nous ne limitons pas immédiatement nos émissions de CO2, nous aurons souillé et défiguré notre planète.
2396:Grégoire Canlorbe: On se figure couramment les faits suivants comme autant de preuves du réchauffement de la planète, que celui-ci ait ou non quelque chose à voir avec la toxicité du CO2. En premier lieu, le niveau des mers et des océans monterait année après année, engloutissant des îles entières, tandis que le niveau des glaciers et des calottes polaires diminuerait; en second lieu, les températures enregistreraient une augmentation graduelle, tandis que la fréquence des intempéries et la superficie des sécheresses atteindraient, elles aussi, des niveaux de plus en plus élevés; en troisième et dernier lieu, la résurgence de certaines maladies telles que celle de l’anthrax, en Russie, ferait suite au retour de bactéries libérées par le dégel.
2397:István Markó : Sur les 12 000 dernières années, c’est à une oscillation entre des périodes de chaud et de froid, donc des périodes de hausse et des périodes de baisse du niveau des eaux, que l’on assiste. Incontestablement, le niveau des mers et océans monte depuis la fin du Petit Âge glaciaire, lequel s’étend approximativement du début du XIVème à la fin du XIXème siècle. Au terme de cette période, la température globale s’est effectivement mise à augmenter: cela dit, la hausse enregistrée est de 0,8 degré centigrade et n’a donc rien d’extraordinaire. Si la température monte, l’eau des océans se dilate forcément et certains glaciers reculent; mais c’est quelque chose que les glaciers ont toujours fait, et non une spécificité de notre époque.
2398:Encore un autre phénomène que nous exagérons est la fonte des calottes polaires. Cela fait plus de dix ans que la quantité de glace en Arctique n’a pas diminué: l’on peut bien constater, d’une année à l’autre, des fluctuations du niveau de la glace, mais en moyenne, ce niveau reste constant. Au sortir du Petit Âge glaciaire, puisque la température a monté, l’Arctique s’est mis à fondre; mais le niveau de la glace en Arctique s’est finalement stabilisé. Du reste, cela fait plus de trente ans que la glace s’accumule en Antarctique; et c’est également ce que l’on observe au Groenland, dont la quantité de glace a augmenté de 112 millions de kilomètres cube l’année passée. À l’échelle du globe, les glaciers comptant pour des cacahouètes, et la majorité des glaces se trouvant en Antarctique et sur le Groenland, force est de constater que la quantité de glace n’a quasiment pas changé depuis des centaines d’années.
2399:Bien d’autres mythes et légendes climatiques existent. Des intempéries aux tornades, les événements extrêmes sont véritablement en diminution partout dans le monde; et lorsqu’ils se produisent, leur ampleur est bien moindre également. Comme l’explique Richard Lindzen, physicien au MIT, la diminution du différentiel de température entre l’hémisphère nord et la partie équatoriale de notre planète rend l’énergie cyclonique beaucoup plus petite: la gravité et la fréquence des événements extrêmes diminuent donc. Mais encore une fois, la hausse des températures accuse une ampleur bien moindre par rapport à celle que l’on se figure couramment.
2400:Si vous jetez un œil sur les données satellites et les données des ballons sondes, vous constatez ainsi que l’augmentation des températures dans le monde est relativement modeste; qu’elle est beaucoup plus faible que celle que l’on nous annonce et qui repose sur des calculs qui, faute de pouvoir prendre en compte les températures passées, sauf en ajustant des données x, y, z que l’on ne connaît pas toujours, sont autant de projections hasardeuses. Du reste, les sauts de température mesurés par les satellites et ballons sondes procèdent d’un phénomène classique que l’on appelle le phénomène El Niño; et qui consiste en un retour des eaux très chaudes à la surface de l’océan Pacifique équatorial, la chaleur ainsi dégagée dans l’atmosphère tirant la température mondiale vers le haut et le CO2 ne jouant strictement aucun rôle dans ce processus.
2401:En ce qui concerne les maladies et autres phénomènes étranges que l’on s’empresse d’attribuer au réchauffement climatique, il existe un site web – «globalwarminghoax.com», me semble-t-il – qui collectionne les diverses rumeurs et élucubrations entendues à ce sujet. Le fait que la fertilité masculine diminue; le fait que les ailes des oiseaux rétrécissent; le fait qu’un requin se manifeste en mer du Nord; tout et n’importe quoi est susceptible d’être mis en relation avec le changement climatique si l’on y met suffisamment de malhonnêteté intellectuelle. C’est là que vous journalistes honnêtes avez un rôle à jouer: celui d’enquêter sur la vraie raison des phénomènes et de démystifier le prêt-à-penser que des puissances d’argent et des forces politiques demandent aux médias de relayer servilement.
2402:En réalité, les maladies qui dépendent du climat en tant que tel sont relativement rares; et même la malaria ne dépend pas directement du climat, mais de la manière dont nous permettons au parasite de se reproduire et au moustique de prospérer dans l’endroit où nous nous situons. Si vous vous trouvez dans une zone marécageuse, vos chances d’attraper la malaria seront élevées; si vous avez asséché le système et que vous n’avez plus ces zones humides, vos chances d’attraper la malaria seront très faibles. En définitive, mettre la résurgence de quelque maladie automatiquement sur le dos du réchauffement climatique revient à déresponsabiliser les gens: à nier que ce soit leur rejet des vaccins, par exemple, ou leur manque d’hygiène qui puisse être en cause.
2403:Deux choses méritent d’être dites sur le bilan écologique de la Chine. Contrairement à ce que suggère un certain préjugé misérabiliste, les Chinois sont de plus en plus riches: on constate l’émergence d’une véritable classe moyenne; et à mesure qu’ils s’enrichissent, leurs préoccupations environnementales augmentent. Mais les Chinois, aussi bien les élites que les «citoyens ordinaires», se moquent du réchauffement climatique: leur souci porte sur la qualité de l’air, la préservation des forêts, la sauvegarde des espèces menacées; et non sur un hypothétique réchauffement du climat qu’il conviendrait de contrecarrer. Par ailleurs, les Chinois ont compris que l’avenir de l’énergie électrique réside dans le nucléaire ou les énergies fossiles: et certainement pas dans les énergies intermittentes.
2404:Quant à vous, quel traitement apprécieriez-vous de voir un fidèle du réchauffement anthropique subir à l’écran?
2405:Arnold s’exprime ici comme s’il ignorait tout bonnement que tous les gaz à effet de serre ne sont pas des poisons; et qu’encastrer la bouche de quelqu’un sur un tuyau d’échappement et démarrer le moteur n’aura jamais pour seul effet que de faire exploser les poumons de la personne, ce qui n’a pas grand chose à voir avec l’effet de serre. Pour ma part, la pire des situations que je souhaiterais à un fidèle du réchauffement anthropique d’avoir à endurer, à l’écran ou dans la réalité, c’est d’être confronté à des informations honnêtes, des données et chiffres non manipulés, qui l’obligent à reconnaître la vacuité de son dogme.
2406:L’accord de la COP 21 de Paris n’a pas été signé pour sauver la planète et pour éviter que nous ne rôtissions avec une augmentation de température imaginaire de +2°C. Derrière toute cette mascarade se cache, comme toujours, le visage hideux du pouvoir, de la cupidité, et du profit: tous les industriels qui sont favorables à cet engagement, qui va ruiner l’Europe et appauvrir immensément ses citoyens, le font pour la bonne raison qu’ils y trouvent une source de revenus énorme et facile. Quant aux ONG, lorsqu’elles ne sont pas simplement motivées par la cupidité, leur mobile tient en une idéologie résolument malthusienne: revenir à une population mondiale très petite, de l’ordre de quelques centaines de millions d’individus; et pour ce faire, appauvrir le monde, supprimer les énergies fossiles, et faire en sorte d’augmenter le nombre de décès.
2407:Giaever raconte qu’il s’est intéressé pour la première fois au réchauffement climatique en 2008, lorsqu’il a été invité à participer à une table ronde sur le sujet. Pour se préparer, il s’est plongé dans la littérature disponible sur Internet. Il a ainsi découvert que l’avis général était que la température moyenne à la surface de la Terre était passée d’environ 288 K à 289 K en 150 ans. Cela a été présenté comme la preuve d’un changement climatique anormal alarmant, mais une augmentation de 0,3 % en 150 ans – a noté le professeur – ne pouvait signifier qu’une chose : le climat a été étonnamment stable. Tant pis pour le changement climatique !
2408:En 2011, l’American Physical Society (APS) s’est couverte de ridicule avec le propos lapidaire suivante : «La preuve est incontestable, le réchauffement climatique est en train de se produire. À moins que des mesures d’atténuation ne soient prises, des perturbations importantes des systèmes physiques et écologiques de la planète, des systèmes sociaux et de la santé et de la sécurité humaines sont probables. Nous devons réduire les émissions de gaz à effet de serre immédiatement». En réponse, le professeur a démissionné de l’APS. Un camouflet pour l’association, qui a ainsi perdu un prix Nobel. Les raisons de cette décision radicale sont faciles à expliquer. Premièrement, en science rien n’étant jamais « incontestable », l’APS s’abaissait au niveau d’une association politique ou religieuse. Deuxièmement, on ne comprenait pas pourquoi l’APS sonnait l’alarme sur le monde d’aujourd’hui par opposition au monde d’il y a 150 ans alors que, clairement, tout va mieux aujourd’hui qu’il y a 150 ans. Enfin, l’hypothèse de l’APS est contredite par les faits, puisque la température la plus élevée observée jusqu’en 2015 (l’année de la conférence) s’était produite en 1998 : l’APS se plaignait d’un réchauffement qui n’était pas là.
2409:«En tant que Norvégien, plaisante le lauréat du prix Nobel,je ne pense pas que je devrais vraiment m’inquiéter d’un peu de réchauffement. » Il remarque aussi que des alertes similaires ont été déclenchées toutes ces dernières décennies — pluies acides, trou dans la couche d’ozone, déforestation — alors que l’humanité est toujours aussi prospère. Nous entendons souvent parler d’un prétendu grand nombre de scientifiques convaincus de la gravité du problème, mais le nombre n’est pas important : la seule chose qui compte est de savoir s’ils ont raison ou tort. Nous devrions être terrifiés par la propagande unilatérale dans les médias et par tout l’argent gaspillé dans les énergies alternatives, alors que tant d’enfants dans le monde se couchent le soir le ventre vide. Le réchauffement climatique est devenu une nouvelle religion parce qu’il est interdit d’en parler, tout comme les dogmes religieux ne sont pas discutés. Par exemple, celui qui fait remarquer que l’augmentation alarmante des températures mondiales moyennes est en fait une augmentation de 0,3 % en 150 ans, qu’il existe des endroits sur la planète avec des écarts de température de 80 degrés au cours d’une année, et qu’il est donc ridicule de s’alarmer d’environ 0,8 degrés en plus en 150 ans, celui-là est immédiatement réduit au silence et pointé du doigt comme un négationniste.
2410:On devrait aussi poser à l’APS la question suivante : quelle est donc la température moyenne optimale pour la Terre ? L’APS ne répond pas. Personne ne répond. Personne ne nous dit quelle pourrait être cette température optimale. Est-ce celle d’il y a 150 ans ? Si oui, pourquoi ? Peut-être que 2 degrés de plus seraient préférables. Ou peut-être 2 degrés de moins. Une autre chose curieuse est de croire que l’on peut mesurer la température moyenne de toute la Terre pendant une année entière, le faire avec une précision d’une fraction de degré et que le résultat serait significatif. Bien sûr que non ! Aucun physicien ne dirait que cette valeur moyenne avec cette précision est un nombre significatif. De plus, entre 1998 et 2015, la température n’a pas du tout augmenté, contrairement au  CO2. Que faut-il de plus pour se dire que le  CO2 n’est pas un gaz si déterminant pour le climat ?
2411:Il n’y a pas besoin d’être un scientifique pour regarder les données et constater que la température a baissé entre 1940 et 1980, ainsi qu’entre 1998 et 2015, malgré l’augmentation incessante des émissions de CO2. Il est tout aussi facile de compter le nombre et la force des ouragans qui ont frappé l’Amérique, pour constater qu’ils sont aujourd’hui moins nombreux et moins intenses que par le passé.
2412:Les millions de réfugiés qui traversent la Méditerranée veulent échapper à la pauvreté, pas au réchauffement climatique. Ensemble, nous devrions réclamer de nouveaux « accords de Paris » pour aider ces personnes à sortir de leur pauvreté, sans vouloir leur construire des parcs solaires et éoliens essentiellement inutiles. Ceux-ci sont des moyens extrêmement coûteux de produire de l’énergie, alors que la raison pour laquelle nous sommes en meilleure santé et en meilleure forme aujourd’hui qu’il y a deux cents ans est précisément que nous disposons d’une énergie bon marché, grâce au pétrole, au charbon, au gaz et au nucléaire. Nous devons continuer dans cette voie.
2413:Le réchauffement climatique n’est pas un problème. Laissons donc le climat tranquille, il s’occupera fort bien de lui-même.
2414:Pourquoi dans ces conditions la presse se focalise-t-elle sur le changement climatique comme cause première de ces feux ?Peut-être pour la même motivation qui m’a moi-même inspiré en rédigeant un article universitaire sur les incendies de forêt dansla revue Nature, l’une des revues les plus prestigieuses au monde : le réchauffement climatique est une explication simple qui est gratifiante pour celui qui l’utilise.
2415:L’article que je viens de publier, Le réchauffement climatique augmente le risque d’incendies de forêt extrêmes en Californie se concentre exclusivement sur la façon dont le changement climatique a affecté le risque de feux de forêt extrêmes.Je savais qu’ilne fallait pasessayer de quantifier d’autres aspects pourtant clés dans mes recherches, car cela diluerait le narratif queveulent accréditer des revues prestigieuses commeNatureet sa rivaleScience .
2416:De même, il est courant de calculer les impacts descénarios hypothétiques et effrayants de réchauffement futur mais d’ignorer les améliorations potentielles que pourrait apporter les technologies susceptibles d’en atténuer l’impact.Ces scénarios font toujours des gros titres racoleurs.
2417:L’inversion de tendance s’est produite parce qu’un courant océanique apporte de l’eau plus fraîche depuis 2016. La température de l’eau à proximité du glacier est maintenant plus froide qu’elle ne l’était depuis le milieu des années 1980. Cette source d’eau plus froide a été localisée dans l’océan Atlantique Nord à plus de 966 kilomètres (600 milles) du glacier.
2418:Les chercheurs supposent que l’eau froide a été mise en mouvement par un changement de phase de l’Oscillation de l’Atlantique Nord (NAO), qui passe du chaud au froid tous les cinq à vingt ans. La NAO s’est récemment installée dans une phase froide, refroidissant l’Atlantique en général.Bien que les derniers hivers aient été relativement doux au Groenland, ils ont été beaucoup plus froids et venteux que d’habitude sur l’océan Atlantique Nord. Sous l’influence de la NAO, l’océan Atlantique près du Groenland s’est refroidi d’environ 1 degré Celsius entre 2013 et 2016, ouvrant la voie à un refroidissement rapide du courant océanique dans le sud-ouest du Groenland et propulsant des eaux plus fraîches qui ont atteint le glacierJakobshavn pendant l’été 2016.
2419:Chimiste reconnu, professeur émérite à l’université de Strasbourg et Directeur du département Chimie du CNRS mais climato-mal-pensant, Jean-Claude Bernier a publié en mai 2019 dans la revue professionnelle de la Société chimique de Franceune rubrique dans laquelle il émet l’hypothèseque le réchauffement récent est dû à la variabilité naturelle du climat, «peut-être accélérée (ou peut-être pas) par nos émissions de gaz à effet de serre ». Les réactions indignées suscitées par cette rubriqueont amené la Société chimique de France à la retirer de son site internet. Légitimement mécontent, Jean-Claude Bernier a alors sollicité le soutien de ses collègues pour dénoncer cette censure, qu’il a obtenu sous la forme d’une texte signé par vingt-cinq membres (sur trente-trois) de la section «chimie»de l’Académie des sciences. A la la suite à cette action collective, la chronique de Jean-Claude Bernier a été finalement remise en ligne. Nous reproduisons ci-dessous le texte signé par les 25 académiciens.
2420:Vingt ans après la fameuse formule de Jacques Chirac «Notre maison brûle et nous regardons ailleurs», nul ne peut, ne devrait, douter du dérèglement et des changements en cours. Mais on est encore loin des mesures généralisées auxquelles les experts appellent depuis des années. Comment passer du discours aux actes, sortir de l’inertie, vaincre certains lobbies ?
2421:Dans son intervention, Jean Jouzel a pris pour acquises les actions recommandées pour lutter contre le «dérèglement» climatique. Les raisons qui incriminent essentiellement les émissions de CO2n’ont pas été indiquées. Il a surtout insisté sur les «actions indispensables à mener» pour corriger les perturbations climatiques.
2422:Quand nous l’avons interrogé sur le silence entretenu par le GIEC sur le rôle majeur de la vapeur d’eau dans l’effet de serre, il a répondu que la vapeur d’eau était bien prise en compte dans les modèles et que celle-ci jouait un rôle d’amplificateur (×2) de l’effet dû au CO2. Ceci illustre la mission du GIEC, qui cherche essentiellement à insister sur le rôle néfaste de l’homme vis à vis des «dérèglements» du climat, plutôt que de chercher à comprendre le climat lui-même.
2423:Nous étions donc entre gens de bonne compagnie qui célébraient le héros local, celui-ci exprimant ses certitudes, sans chercher à les justifier: le doute n’était pas permis et l’urgence, en revanche, absolue. L’argument de la peur climatique permettait de soumettre les esprits qui ne demandaient que cela. Bien sûr, à la question sur les «climatosceptiques», il n’a pas manqué d’exprimer un certain mépris quant à leurs compétences en la matière stigmatisant le fait qu’ils croyaient à l’optimum médiéval, ce qui était faux, un mensonge grossier. Les arguments d’autorité ont fusé, sans explication scientifique et sous les applaudissements de l’assistance quasiment toute entière acquise à sa cause.
2424:Le narratif sur le changement climatique reflète une dangereuse corruption de la science qui menace l’économie mondiale et le bien-être de milliards de personnes.Une science climatique malavisée «s’est métastasée en un mastodonte de pseudo-science – du journalisme à sensation«.À son tour, la pseudoscience est devenue le bouc émissaire d’une grande variété d’autres maux sans rapport avec le climat.Elle a été promue et développée par des spécialistes du marketing, des hommes politiques, des journalistes, des agences gouvernementales et des spécialistes de l’environnement qui se fourvoient également. «À mon avis, a-t-il ajouté, il n’y a pas réellement de crise climatique.» Il existe cependant un problème très réel qui est celui d’assurer un niveau de vie décent à la population mondiale et remédier à la crise énergétique qui y est associée.Ce dernier phénomène est inutilement exacerbé par cette science climatique qui est à mon avis incorrecte.
2425:En juillet, John F. Clausera donné une conférencelors de l’événementQuantum Korea 2023.Il a mis en garde le public contre le déversement croissant de pseudosciences et de désinformation.
2426:Je ne suis pas le seul à observer la dangereuse prolifération de cette pseudoscience.Récemment, la Fondation Nobel a formé un nouveau panel pour aborder cette question, appelé IPIE (International Panel on Information Environment).Ils prévoient de s’inspirer du GIEC (Groupe d’experts international sur l’évolution du climat) de l’ONU. Je pense personnellement qu’ils commettent là une grave erreur, car à mon avis, le GIEC est l’une des sources les plus dangereuses de désinformation, même si ce que je m’apprête à recommander va dans le sens des objectifs de ce panel.[…]. J’ai récemment découvert un deuxième sujet important concernant le climat.Je crois qu’il n’y a pas de crise climatique.[…] Méfiez-vous : si vous faites de la bonne science, cela peut vous conduire à être politiquement incorrect. […] J’ai plusieurs exemples que je n’aurai pas le temps de développer, mais je peux affirmer avec certitude qu’il n’y a pas de véritable crise climatique et que le changement climatique ne provoque pas d’événements météorologiques extrêmes.
2427:Comme Clintel l’a démontré dans son récent livreThe Frozen Climate Views of the IPCC, le GIEC a en effet commisde graves erreursdans son dernier rapport.Peu de temps après son discours en Corée, le Fonds monétaire international (FMI)a annuléune conférence prévue par John F. Clauser sur les modèles climatiques.Dansune interviewàEpoch Times, John F. Clauser a déclaré à propos de la science du climat : « Nous sommes totalement inondés de pseudoscience ».
2428:LaDéclaration mondiale sur le climatde Clintel a été publiée en 2019, l’année de la création de Clintel.La force de cette déclaration réside dans son message puissant et clair :il n’y a pas de crise climatique.Cela reste vrai, que vous croyiez à une contribution importante ou faible du CO2au réchauffement au cours des 150 dernières années.Les scientifiques et experts souhaitant signer la déclaration peuvent soumettre leur demandeici.
2429:Et pour finir (nous entamions à ce moment-là la descente vers Dubaï), je lui demandai ce qu’il pensait des affirmations de Jean-Marc Jancovici sur la nécessité de devoir limiter, au cours d’une vie, les vols en avion au nombre de quatre. Il me répondit, sans hésiter: «On n’a pas le choix, si on veut survivre». Je le laissai à ses contradictions sans ajouter un mot. Je repensai alors à ce curieux refrain sur l’absence de choix qui revient si souvent dans les paroles de nos évangélistes du réchauffement climatique anthropique. Faudra-t-il sacrifier nos libertés (tout ou partie d’entre elles?) au nom de l’impératif catégorique écologique? Prétendre qu’il n’y a pas de choix, n’est-ce pas une manière de renoncer au débat, à la discussion et au doute? Je laisse ces questions en suspens et les réserve pour mes éventuels compagnons du retour!
2430:Pour les partisans du réchauffement climatique anthropique, Dubaï est un problème, voire un scandale: c’est la preuve que l’homme a pu s’adapter à une nature hostile, nature dont l’hostilité a précédé l’influence de l’homme sur son environnement à une échelle régionale ou globale.
2431:Ce n’est pas l’homme qui a enserré la ville entre le désert et la mer dans une région où les températures peuvent dépasser les 50°c. Le désert a plusieurs milliers d’années. Les fortes chaleurs qui y règnent aussi. Il n’y a là, rien de nouveau sous le soleil! Et pourtant l’homme a été capable d’ériger d’immenses villes où la prospérité s’étale avec arrogance et fierté (de manière un peu déconcertante il est vrai) en dépit de tant de défis techniques et humains qu’il a fallu surmonter.
2432:Les énergies fossiles ont permis ce miracle. Elles ont permis l’irrigation à grande échelle; la maîtrise des températures (par la climatisation généralisée dans les bâtiments et les transports); la stabilisation des côtes; la facilité des transports (des hommes, de l’énergie, des marchandises), etc. Ces énergies fossiles sont en partie celles que l’Émirat recélait dans son sol il est vrai, mais aujourd’hui, l’Émirat utilise la versatilité de ces énergies venant d’ailleurs pour continuer à bâtir et gagner du terrain sur la mer et sur les terres infertiles du désert.
2433:-Ces mêmes énergies qui ont sauvé les forêts d’Europe au 19ème siècle et les baleines au début du 20ème siècle? Qui nous ont permis d’accomplir les incroyables progrès grâces auxquels nous avons mis fin à la malnutrition, à la mortalité infantile et qui nous ont permis de nous adapter aux températures trop froides ou trop chaudes, de faire face aux inondations, aux tremblements de terre et autres furies de dame nature?!
2434:Et s’il n’y avait pas assez de CO2pour une croissance optimum des plantes ? Si, au lieu de voir le CO2 comme un ennemi, un polluant responsable des catastrophes naturelles, on le prenait pour ce qu’il est, une nourriture indispensable pour les plantes et la vie sur terre?
2435:Dans ce nouveau groupe il n’y a que des femmes et sur leurs banderoles on peut lire: «Women for Climate Justice»; «Climate change is a feminist issue». Les discours qui suivent ne laissent aucun doute: les femmes sont les premières victimes du réchauffement climatique.
2436:Au cours des jours suivants, je retournerai voir les happenings de la révolte organisée. Les thèmes abordés seront à peu près les mêmes: l’argent comme solution, la culpabilité et l’hypocrisie des Occidentaux, les inégalités accentuées, les femmes victimisées par le réchauffement climatique, les pauvres multipliés (comme des petits pains briochés qu’ils n’auront pas) et le climat déréglés, détraqués, devenu fou par notre faute, et enfin, les nuisances de l’industrie pétrolière, les méfaits du capitalisme, la nécessité de fermer boutique et de s’éclairer à la chandelle.
2437:Rien sur les ours polaires et la grande barrière de corail. Peut-être parce qu’ils ne se portent pas si mal. Peut-être même que le réchauffement climatique leur est favorable. Je me demande si la nature, tout compte fait, ne préfère pas le chaud au froid, comme tous ces réfugiés climatiques – par intermittence – venus du Nord de l’Europe et qui envahissent les plages du sud de la France chaque été ? Pourquoi s’obstinent-ils à vénérer le chaud alors qu’on leur dit qui faut aduler le froid ?Mauvais sujets du mondialisme qui ne comprennent rien à la science du climat ! Infâmes négationnistes des vérités éternelles du GIEC. Des réchauffistes inversés.
2438:Moi qui vis sous les tropiques, je me suis toujours dit que le manioc poussait mieux à l’Équateur qu’en Antarctique. Tristes experts du réchauffement anthropique.
2439:Ainsi, je n’ai pas besoin de nier le réchauffement climatique; je l’accueille avec un bonheur non dissimulé (même si, au fond, je le trouve trop timide).
2440:Pour placer le dimanche 16 septembre dans un contexte plus large, on a considéré la période du vendredi 14 au mercredi 19, à peu près homogène du point de vue météorologique (températures mini #12°C maxi #25°C, ensoleillement 8 à 10h).
2441:Les gens préfèrent l’énergie « propre» à l’énergie « sale » à condition que la source d’énergie soit fiable, sûre et économique. Cependant, on se tromperait en supposant que les technologies éoliennes et solaires actuelles sont adéquates pour alimenter en énergie une économie avancée. La récente flambée de froid record dans le Midwest est un rappel brutal des défis que pose la fourniture d’une alimentation électrique fiable en cas d’événements climatiques extrêmes.
2442:Parfaitement informé et structuré, l’ouvrage donne à voir une lionne qui dévore tranquilllement son déjeuner, quartier de bœuf après quartier de bœuf. Quand elle pose sa patte sur la notion de consensus scientifique, quelques pages plus loin à peine il ne reste pas la moindre miette de cette chimère qui ne favorise que les biais de sélection et d’excès de confiance. Lorsqu’elle serre délicatement dans sa mâchoire la question de la décarbonation, le lecteur a vite fait de comprendre que les sommes astronomiques qui y sont consacrées n’ont rien d’une politique raisonnable. Jette-t-elle son dévolu sur les modèles climatiques, ou sur les scénarios de température pour 2050 ? Un conseil: ôtez vos doigts.
2443:Le texte qui suit est la traduction d’un article intitulé « Plausible scenarios for climate change:2020-2050 » publié le 13 février par Judith Curry (*). Plusieurs scénarios de changement de la température moyenne de la Terre entre 2020 et 2050 sont étudiés dans cet article. La conclusion est que les trois modes de variabilité naturelle du climat, le volcanisme, la variabilité solaire et la variabilité interne devraient agir dans le sens d’un refroidissement au cours de cette période. L’article de Judith Curry a été commenté en France par le professeur Michel de Rougemont.
2444:Tétanisé par l’angoisse d’unréchauffement d’environ 1,5oC ou 2,0oC ou plus, par rapport à une époque mythique où le climat aurait été « stable » et (relativement) non influencé par l’homme, nous perdons de vue le fait que nous avons une meilleure période de référence :  « la période actuelle ».L’avantage majeur de l’utilisation de « la période actuelle » comme base de référence pour les changements climatiques futurs est que nous avons de bonnes observations pour décrire le climat de cette période.
2445:Réchauffement climatique d’origine humaine
2446:Comme pour le récent rapport SR1.5 du GIEC, aucune tentative n’est faite pour utiliser les sorties du modèle CMIP6.À la suite du GIEC SR1.5, les scénarios de réchauffement climatique sont déterminés par des scénarios d’émissions cumulées.Les scénarios d’émissions cumulatives individuelles entre 2020 et 2050 sont ensuite traduits en une augmentation de la température mondiale en utilisant une plage de valeurs de la Réponse climatique transitoire aux émissions cumulées de dioxyde de carbone (TCRE).Cette approche est illustrée par la figure suivante:
2447:Figure 1:Réchauffement induit par le CO2 en fonction des émissions cumulées et du TCRE.(Millar et al )
2448:Un scénario de développement durable ( sustainable development scenario SDS) où une atténuation rapide limite leréchauffement de lafin du 21° siècle à une température bien en dessous de 2 °C.Les scénarios CPS et STPS de l’AIE peuvent être considérés comme des politiques Business as usual avec des politiques ou les engagements actuels sont poursuivis, mais sans qu’aucune politique climatique supplémentaire ne soit adoptée au delà.
2449:A titre de comparaison, le rapport SR1.5 du GIEC a évalué que la quantité d’émissionscumulées supplémentaires de CO2(50thpercentile) par rapport à une période de référence 2006-2015 pour maintenir un réchauffement supplémentaire de moins de 0,5 ° C est de 580 GtCO2, et de 1500 GtCO2pour maintenir un réchauffement supplémentaire de moins de 1,0°C
2450:La conversion des scénarios d’émissions en une augmentation de la température mondiale a traditionnellement été réalisée à l’aide des simulations de modèles climatique.Cependant, les simulations CMIP6 utilisant les nouveaux scénarios SSP et leur analyse sont en cours.Le récent rapport SR1.5 du GIEC a choisi d’utiliser les valeurs de la réponse climatique transitoire aux émissions cumulatives de carbone, ou TCRE, pour relier le changement de température mondiale aux émissions cumulatives dans les scénarios SSP.
2451:La quantité de réchauffement que le monde devrait subir en raison des émissions est approximativement proportionnelle aux émissions de carbone cumulées (pour un aperçu, voirMatthews et al.2018).Cette relation entre les températures et les émissions cumulées est appelée réponse climatique transitoire aux émissions cumulées de carbone, ou TCRE.Pour une valeur donnée de la TCRE, nous pouvons calculer la quantité de réchauffement attendue sur une période future en réponse à des scénarios d’émissions cumulées de carbone.
2452:Le tableau 2 fournit le calcul du réchauffement entre 2020 et 2050, basés sur le scénario SSP2-4.5 pour quatre valeurs de la TCRE.Comme prévu avec la plage de valeurs TCRE utilisée ici, le réchauffement induit par les émissions attendue pendant la période 2020-2050 varie d’un facteur 2 (0,35-0,70).
2453:Tableau 2:Scénarios de réchauffement (oC) pour 2050 à partir d’une origine située en 2020 basée sur le scénario d’émissions cumulatives SSP2-4.5 (GtC) et quatre valeurs de TCRE (oC)
2454:quel réchauffement, compte tenu d’une TSI spécifique.
2455:Il existe un désaccord substantiel sur les tendances de l’activité solaire, même à l’ère des satellites.Plusieurs articles de la dernière      décennie ont affirmé que l’activité solaire a été dans la seconde partie      du 20°siècle plus élevée que jamais au cours des 10 000 dernières années.Certaines études affirment que le Soleil aurait pu contribuer à au moins 50% du réchauffement climatique après 1850 ;
2456:Le rapport AR5 du GIEC n’a pris en compte que les effets solaires directs sur les températures mondiales.Il a été constaté qu’au cours d’un cycle solaire de onze ans, l’énergie qui pénètre dans le système terrestre est de l’ordre de 1,0 à 1,5 W/m2.C’est presque un ordre de grandeur plus grand que ce qui serait attendu de l’irradiance solaire seule; cela suggère que l’activité solaire est en tain d’amplifier les processus atmosphériques.Les processus candidats comprennent: changements du rayonnement solaire ultraviolet;des précipitations de particules énergétique ;l’effet du champ électrique atmosphérique sur la couverture nuageuse;les changements de nuages ​​produits par les rayons cosmiques galactiques modulés par le soleil;de grands      changements relatifs de son champ magnétique;la force du vent      solaire ;
2457:Comme résumé par Svensmark (2019), les données satellitaires démontrent que la TSI varie de 0,05 à 0,07% au cours d’un cycle solaire.Au sommet de l’atmosphère, cette variation s’élève à environ 1 W/m2 rapportée à une constante solaire d’environ 1361 W/m2.En surface, la variation n’est que de 0,2 W / m2, après prise en compte de la géométrie et de l’albédo.Les simulations et les observations du modèle ont montré une réponse de la température globale de la surface aux variations de la TSI au cours du cycle solaire de 11 ans d’environ 0,1°C (Matthes et al.2017).
2458:Si un événement de type minimum de Maunder devait se produire au cours du 21° siècle, quel niveau refroidissement cela causerait-il?Comme résumé par Svensmark (2019), la majorité des reconstructions ne trouvent à l’échelle séculaire que de petits changements dans la production radiative solaire: depuis le minimum de Maunder, la TSI aurait augmenté d’environ 1 W/m2, ce qui correspond à 0,18 W/m2 à la surface de la Terre : c’est du même ordre de grandeur que l’amplitude du cycle solaire de 11 ans.En utilisant un modèle climatique simple, Jones et al.(2012) ont estimé que la réduction probable du réchauffement d’ici 2100 provoqué par un événement de type minimum de Maunder se situerait entre 0,06 et 0,1°C.Fuelner et Rahmstorf (2010) ont estimé qu’un autre minimum solaire équivalent aux minima de Dalton et Maunder provoquerait un refroidissement de respectivement 0,09°C et 0,26°.Meehl et al.(2013) ont estimé un refroidissement de type minimum de Maunder à 0,3°C.
2459:Ces calculs ignoraient les effets solaires indirects, ce qui augmenterait sans doute ces valeurs d’un facteur de 3 à 7. Shaviv (2008) a utilisé les océans comme calorimètre pour mesurer les variations du forçage radiatif associées au cycle solaire.Shaviv a constaté que l’énergie qui pénètre dans les océans au cours d’un cycle solaire est 5 à 7 fois supérieure à la variation de 0,1% de la TSI, ce qui implique nécessairement l’existence d’un mécanisme d’amplification.Scafetta (2013) a montré que la grande variabilité climatique observée depuis l’époque médiévale ne peut être correctement interprétée que dans la mesure où les effets climatiques de la variabilité solaire sur le climat ont été gravement sous-estimés par les modèles climatiques (d’un facteur de 3 à 6).Svensmark (2019) a fait un raisonnement comparable en utilisant les températures de forage pour la période commençant lors de l’optimum médiéval,et a trouvé une amplification du réchauffement d’un facteur de 5 à 7 lié à la baisse de TSI.Si ce niveau d’amplification est inclus, une diminution de la température de surface liée à un événement de type minimum de Maunder pourrait aller jusqu’à 1°C (ou même plus).
2460:Remarque:les valeurs CMIP6 des changements de TSI apparaissent dans la figure 3 (je n’ai pas téléchargé les projections solaires du CMIP6).J’apprécierais grandement d’autres interprétations des valeurs du refroidissement de surface à déduire des scénarios solaires du CMIP6.
2461:Tableau 3.Scénarios de refroidissement solaire (°C), par rapport au cycle solaire CMIP5
2462:Les éruptions volcaniques étant des événements imprévisibles, elles ont généralement été exclues des protocoles de projection climatique du XXIe siècle.Les projections les plus récentes spécifient le futur forçage volcanique à zéro ou à une valeur de fond constante.Bethke et al.(2017) ontexploré l’impact de soixante «futurs volcaniques» possibles, cohérents avec les enregistrements des carottes de glace, sur les projections de variabilité climatique du modèle norvégien du système terrestre (NorESM; ECS = 3.2C) sous RCP4.5.L’occurrence groupée de fortes éruptions tropicales a contribué à des périodes de froid prolongées telles que le petit âge glaciaire, où les impacts climatiques à plus long terme sont convoyées par des anomalies du contenu thermique des océans et des changements de la circulation océanique.Une activité volcanique extrême peut potentiellement provoquer des périodes de froid anormalement prolongées.
2463:Figure 5:Température globale moyenne de surface (GMST).Moyenne d’ensemble (solide) de VOLC (forçage volcanique stochastique; bleu), VOLC-CONST (forçage volcanique moyen 1850-2000; magenta) et NO-VOLC (rouge / orange) avec une plage de 5 à 95% (ombrage) et des minima d’ensemble / maxima (points) pour VOLC et NO-VOLC;évolution du membre le plus extrême (noir).Bethke et al.(2017).
2464:D’après les résultats de Bethke et al.(2017), trois scénarios volcaniques de refroidissement sont utilisés, liés aux valeurs décennales présentées dans la figure 5:
2465:Le tableau 4 montre les scénarios décennaux de refroidissement volcanique, cohérent avec la figure 6.
2466:Tableau 4.Scénarios décennaux de refroidissement volcanique (oC).D’après Bethke et al.(2017)
2467:Les variations de la température de surface moyenne mondiale sont également associées à la variabilité interne multi-décennale récurrente associée aux circulations océaniques à grande échelle.Cependant, séparer la variabilité interne de la variabilité forcée n’est pas toujours simple en raison des incertitudes du forçage externe.
2468:On a estimé que la variabilité interne multi-décennale (période de 50 à 80 ans) avait une amplitude crête à crête de la température de surface globale pouvant atteindre 0,3-0,4°C (Tung et Zhou, 2012), représentant environ la moitié du réchauffement dela fin du 20° siècle.DelSole et al.(2010) ont estimé un changement de température mondiale de pic à pic de 0,24°C à partir de la variabilité interne.En revanche, Stolpe (2016) a estimé une amplitude maximale crête à crête de 0,16°C. Knutson et al.(2016) ont utilisé le modèle GFDL CM3, qui présente une forte variabilité multidécennale interne, pour identifier plusieurs périodes dépassant 0,5°C pour la température de surface moyenne mondiale, ce qui indique que les enregistrements de données d’environ 160 ans sont trop courts pour un échantillonnage complet de la variabilité climatique interne multi-décennale.
2469:La plupart des analyses ont identifié la variabilité multi décennale de l’Atlantique comme ayant l’empreinte dominante sur les températures globales et celles de l’hémisphère Nord.L’identification de l’ENSO en tant que facteur de variation des températures moyennes mondiales ou de signal de réponse reste controversée, avec des résultats contradictoires.Bhaskar et al.(2017) caractérise l’ENSO comme un moteur secondaire des variations de la température moyenne mondiale, représentant 12% de la variabilité au cours du siècle dernier, l’ENSO et la température de surface moyenne mondiale s’influençant mutuellement avec des décalages temporels variés.
2470:Le fait de ne pas tenir compte de la variabilité multi-décennale dans les prévisions de réchauffement futur dans divers scénarios de forçage peut entraîner le risque de surestimer le réchauffement des deux à trois prochaines décennies, lorsque l’Oscillation multi-décennale de l’Atlantique (AMO) est susceptible de passer en phase froide.
2471:L’analyse des enregistrements historiques et paléoclimatiques suggère qu’une transition vers la phase froide de l’AMO est attendue avant 2050. Enfield et Cid-Serrano (2006) ont utilisé des reconstructions paléo climatiques de l’AMO pour développer une projection probabiliste du prochain changement d’AMO.La figure 7 montre la probabilité d’un changement d’AMO par rapport au nombre d’années depuis le dernier changement de régime.Le précédent changement de régime s’est produit en 1995;ainsi, en 2020 23 années se sont écoulés depuis le dernier changement.La figure 7 indique qu’un passage à la phase froide devrait se produire au cours des 15 prochaines années, avec une probabilité de 50% que ce changement se produise au cours des 6 prochaines années.
2472:Le moment où le passage à la phase froide AMO va se produire n’est pas prévisible;cela dépend dans une certaine mesure de la variabilité météorologique imprévisible (Johnstone, 2020).L’analyse de Johnstone montre que les changements à basse fréquence des températures de surface de l’Atlantique Nord depuis 1880 sont objectivement identifiés comme une série de changements de régime alternés avec des transitions abruptes (~ 1 an) datées de 1902, 1926, 1971 et 1995 (figure 8).Dans le récent historique (remontant à 1880), ces changements marqués ponctuent des périodes quasi stables plus longues de 24 ans (1902-1925), 45 ans (1926-1970) et 24 ans (1971-1994), tandis que la dernière, et le régime le plus chaud jamais enregistré a persisté avec peu de changement net de 1995 à 2019 (25 ans).Les précédents passages en phase froide de 1902 et 1971 ont eu des amplitudes similaires (-0,2°C), après de longues périodes de chaleur relative (1880-1901), (1926-1970).
2473:Un changement négatif (froid) dans un laps de temps plus court (~ 5 ans) pourrait être possiblement déduit d’une forte baisse de la température de surface SST en 2015 dans l’Atlantique Nord subpolaire, un comportement qui pourrait présager un refroidissement plus large de l’Atlantique Nord basé sur l’apparition précoce du refroidissement de 1971.
2474:Figure 8. Anomalies annuelles du SST dans l’Atlantique Nord sous-polaire (bleu) et tropical (rouge).Un refroidissement subpolaire marqué est évident en 2015. Johnstone (2020)
2475:Guidé par les analyses ci-dessus, trois scénarios de variation de la température globale associée à l’AMO sont présentés dans le tableau 5.
2476:Tableau 5.Scénarios décennaux de variation de la température par rapport à la variabilité interne (oC), associés à une transition vers la phase froide de l’oscillation multi décennale de l’Atlantique.
2477:Scénarios intégraux de changement de température pour 2050
2478:Le changement de température intégral final est la somme des changements de température entraînés par :
2479:Il existe 108 combinaisons différentes possibles de ces scénarios.Le tableau 6 montre les scénarios de réchauffement les plus élevés et les plus faibles, ainsi que les scénarios présentant les valeurs moyennes.
2480:Tableau 6.Scénarios intégraux du changement de la température moyenne mondiale à la surface pour 2020-2050.
2481:Toutes les composantes de la variabilité naturelle indiquent un refroidissement au cours de la période 2020-2050.Individuellement, ces termes ne devraient pas être importants dans les scénarios modérés.Cependant, une fois sommés, leur magnitude s’approche de la magnitude du réchauffement associé aux valeurs modérées de la TCRE (réponseclimatiquetransitoire aux émissions cumulées de carbone) soit – 1,35 et + 1,65°C. Si le refroidissement naturel dépasse la valeur attendue, ou si le TCRE est à l’extrémité inférieure (1,0 à 1,35° C), alors il pourrait y avoir un refroidissement net.
2482:La possibilité et la probabilité que desdécenniesdu 21° siècle soient caractérisées par un refroidissement net ont été abordées dans plusieurs articles.Cela dépend de la valeur de l’ECS (equilibrium climate sensitivity) et de l’ampleur de la variabilité naturelle prévue.Knutson et al.(2016) ont utilisé le modèle climatique GFDL (valeur relativement élevée de l’ECS, variabilité interne élevée) pour déterminer que la probabilité d’une tendance à une diminution de la température mondiale pour une période de 20 à 30 ans est de 2%.Bethke et al.(2017) ont utilisé NorESM (ECS = 3.2C) avec RCP4.5.Cet article a examiné la combinaison de scénarios de variabilité interne et d’éruptions volcaniques.Ils ont constaté que les occurrences de décennies avec une tendance GMST négative deviennent plus fréquentes si l’on tient compte du forçage volcanique, la probabilité passant de 10% en NO-VOLC à plus de 16% en VOLC.La probabilité de décennies avec une tendance GMST négative double plus de 4% à 10% si l’analyse se limite à la première moitié du siècle – avant la période de stabilisation du RCP4.5.Le refroidissement induit par les volcans devient de plus en plus important rendant plausibles des tendances de températures neutres ou négatives sur des échelles de temps plus longues, en conjonction avec les effets de la variabilité naturelle interne.
2483:En résumé, une ou plusieurs décennies au cours de la période 2020-2050 avec un réchauffement nul ou même un refroidissement ne nous surprendrait pas.
2484:Nous      commençons à réduire l’incertitude sur le niveau de réchauffement induit par les émissions que nous pouvons attendre d’ici à 2050 ;
2485:Les trois modes de variabilité naturelle (solaire, volcans, variabilité      interne) devraient contribuer à un refroidissement au cours des trois      prochaines décennies ;
2486:Selon l’ampleur relative du réchauffement dû aux émissions par rapport à la variabilité naturelle, des décennies sans réchauffement ou même avec refroidissement sont plus ou moins plausibles.
2487:Si vous préférez des scénarios «réchauffistes», vous pouvez inclure des scénarios avec un RCP7.0 et une TCRE de 2,4°C, mais ces valeurs ne changent pas l’hypothèse fondamentale présentée ici.Vous pouvez également ajouter 1,2°C aux valeurs du tableau 6 pour augmenter la valeur des chiffres.Mais si vous voulez des scénarios plausibles, consultez mon tableau 6, qui je pense limite la gamme de résultats plausibles pour la température moyenne de la surface mondiale de 2020-2050.
2488:Mais qu’en est-il de la deuxième moitié du 21°siècle et de 2100 ?Les incertitudes concernant les émissions sont beaucoup plus importantes dans la 2°moitié du 21°siècle.Les scénarios solaires CMIP6 (Référence et Maunder) montrent plus de refroidissement dans la seconde moitié du 21°siècle.Les éruptions volcaniques pourraient être plus importantes dans lasecondemoitié du 21° siècle (ou non).Après la phase froide projetée de l’AMO, un retour à la phase chaude est prévu, mais il n’y a aucune confiance dans la projection d’une AMO en phase chaude ou froide en 2100.
2489:Ni les effets de l’AMO ni les effets indirects solaires n’ont été inclus dans les analyses d’attribution du réchauffement depuis 1950.
2490:Pour ceux qui s’inquiètent des impacts du réchauffement anthropique et de la nécessité d’agir d’urgence pour respecter les délais liés aux émissions, la variabilité naturelle du climat peut aider à ralentir le réchauffement au cours des prochaines décennies, ce qui donnera le temps de prendre des décisions prudentes et financièrement efficaces qui auront du sens à long terme ;
2491:Le refus d’anticiper des périodes de réchauffement nul voire de      refroidissement nuit à la crédibilité de la science du climat et peut      diminuer la « volonté d’agir ».
2492:Pourtant les déclarations officielles actuelles concernant les relevés de température globale proviennent d’un ensemble assez limité de mesures thermométriques sujettes à des erreurs et qui n’ont jamais été conçues pour mesurer les tendances de la température globale.Le réseau mondial de thermomètres de surface présente trois problèmes majeurs lorsqu’il s’agit de déterminer des températures moyennes globales:
2493:(1) L’effet d’îlot de chaleur urbain (ICU) a provoqué un réchauffement progressif de la plupart des sites météorologiques terrestres en raison de l’imbrication de bâtiments, de parkings, de climatiseurs, de véhicules, etc. Ces effets sont localisés ne non pas représentatifs de la surface terrestre (qui reste majoritairement rurale), et ne sont pas causés par une augmentation du dioxyde de carbone dans l’atmosphère.Parce que le réchauffement dû à l’effet ICU « ressemble » au réchauffement climatique, il est difficile de l’extraire des données.En fait, les tentatives de la NOAA pour donner l’impression que les données contaminées par les effets ICU ressemblent aux données des zones rurales semblent avoir eu l’effet inverse.La meilleure stratégie consisterait simplement à n’utiliser que les meilleurs sites météorologiques (pour la plupart ruraux).Ce n’est actuellement pas le cas.
2494:(2) Les températures des océans sont notoirement incertaines en raison de l’évolution des technologies utilisées pour mesurer la température (sauts en toiles jetés par-dessus bord pour recueillir un échantillon de mer, températures mesurées à la prise d’eau des moteurs des navires, plus récemment utilisation de bouées et depuis environ 1983 mesures par satellite).
2495:(3) Les températures des terres et des océans sont notoirement lacunaires sur le plan géographique.Comment estime-t-on les températures d’une zone de 1 million de milles carrés (2,5 millions de km2 NDT) dans laquelle aucune mesure n’est faite ?
2496:Les sources de données comprennent les thermomètres de surface, les bouées et les navires (utilisées pour le calcul de la température globale « officielle »), mais on y ajoute également des ballons météo, des données enregistrées par les avions commerciaux et une grande variété de sources de données par satellite.
2497:Pourquoi utiliserait-on des données qui ne sont pas de surface pour obtenir de meilleures mesures de la température de surface ?Étant donné que les conditions météorologiques en surface ont une incidence sur les conditions météorologiques dans les couches plus élevées de l’atmosphère (etinversement), il est possible d’obtenir une meilleure estimation de la température moyenne globale à la surface si l’on dispose de mesures satellitaires des températures de l’air en altitude globales incluant les régions où il n’existe aucune donnée de surface.Il vaut mieux savoir s’il existe une masse d’air chaud ou froid à partir de données satellitaires que de ne rien savoir du tout.
2498:Une partie de ce processus consiste à établir des prévisions pour obtenir des « données » là où aucune donnée n’existe.Étant donné que les systèmes météorologiques se déplacent continuellement dans l’espace, les équations de mouvement de thermodynamique et d’humidité peuvent être utilisées pour estimer les températures là où l’on ne dispose pas de données en effectuant une « extrapolation physique » à l’aide des données observées un jour dans une zone, puis en observant comment les caractéristiques atmosphériques sont transférées dans une zone sans données le jour suivant.C’est ainsi que nous savions qu’il y aurait des journées extrêmement chaudes en France récemment: il était prévu qu’une couche d’air chaud du Sahara se déplacerait du désert du Sahara vers l’Europe occidentale.
2499:Ce type d’extrapolation basé sur la physique (qui est à la base des prévisions météorologiques) est beaucoup plus réaliste que d’utiliser (par exemple) les températures de la surface des terres en juillet autour de l’océan Arctique simplement pour deviner les températures au-dessus des eaux froides de l’océan et de la glace, où les températures sont rarement au-dessus de zéro.C’est pourtant la façon de procéder discutable utilisée (par la NASA GISS) pour obtenir des estimations de la température en l’absence de données.
2500:La carte des anomalies de température de surface juillet 2019 montre une température moyenne mondiales supérieure de 0,3 C (0,5 ° F) à la moyenne de la période 1981-2010 :
2501:On mesure à partir de cette carte à quel point les informations ont été déformées au sujet des épisodes temporaires de chaleur en France, qui selon les médias ont contribué à augmenter chaleur moyenne dans le monde.Oui, il a fait exceptionnellement chaud en France en juillet.Mais regardons la froidure de l’Europe de l’Est et de la Russie occidentale.La presse en a t-elle fait état ?sans parler du fait que les températures aux États-Unis ont été en moyenne au dessous la normale?
2502:La jeu de données de ré analyse CFSv2 ne remonte qu’à 1979 et nous a permis de découvrir que juillet 2019 était en réalité plus froid que 2016, 2002 et 2017, et qu’il serait donc le 4ème mois de juillet le plus chaud en 41 ans.Et n’étant seulement que de 0.3 °C supérieur à la moyenne, cela n’est somme toute pas terriblement alarmant.
2503:Nos mesures UAH de température de la troposphère inférieure indiquaient que juillet 2019 était le troisième mois le plus chaud après 1998 et 2016, à + 0,38 C au-dessus de la normale.
2504:Pourquoi ceux dont la mission est de surveiller les températures globales n’utilisent-ils pas les jeux de données de ré analyse?
2505:La principale limitation des jeux de données de ré analyse est que la plupart d’entre eux ne remontent qu’à 1979, (et je crois) qu’au moins un remonte aux années 1950.Étant donné que ceux qui surveillent les tendances mondiales de la température veulent des données remontant aussi loin que possible (au moins jusqu’à 1900 ou même avant), ils peuvent légitimement vouloir construire leurs propres jeux de données à partir du plus long enregistrement de données disponible : soit à partir des thermomètres de surface.
2506:Mais l’essentiel du réchauffement s’est produit (sans doute) au cours des 50 dernières années, et si l’on essaie de relier la température globale aux émissions de gaz à effet de serre, la période écoulée depuis 1979 (les 40 dernières années) semble suffisante car c’est la période pendant laquelle les plus grosses émissions de gaz à effet de serre se sont produites et par conséquent où le réchauffement le plus important devrait être observé.
2507:Je suggère donc que les ensembles de données de ré analyse globale soient utilisés pour donner une estimation plus précise de l’évolution de la température mondiale dans le but de suivre les tendances du réchauffement au cours des 40 dernières années et au delà dans le temps.Ce sont clairement les ensembles de données qui sont les plus proches des lois de la physique, ayant été optimisés pour produire les meilleures prévisions météorologiques et qui sont les moins l’objet d’ajustementsponctuelspour obtenir ce que le fournisseur de données pense devoir être la réponse au lieu de laisser la physique de l’atmosphère décider.
2508:Une preuve que les températures globales basées sur ERA5 posent problème
2509:Pour faire suite à monprécédent article qui traitait du point de savoir si juillet 2019 avait été le mois de juillet le plus chaud(en moyenne globale), j’ai comparé des ensembles de données de ré analyse remontant à 1979. Il semble que la ré analyse de l’ERA5 sur laquelle reposent les prévisions de température de l’OMM posent problème, avec une chaleur parasite dans les années récentes.
2510:Voici une comparaison des variations de la température de l’air moyenne mondiale à la surface issues de trois ensembles de données de ré analyse: ERA5 (ECMWF), CFSv2 (NOAA / NCEP) et MERRA (NASA / GSFC).Notez que seul CFSv2 couvre toute la période, de janvier 1979 à juillet 2019:
2511:ERA5 montre une tendance au réchauffement plus forte que les deux autres.En différenciant ERA5 des autres jeux de données, on peut constater que certains changements systématiques se produisent dans ERA5, en particulier après 1998 et vers 2009-2010.
2512:Ces changements suggèrent qu’il y a des différences dans la manière dont les mesures satellitaires des températures des couches épaisses de l’air MSU et AMSU sont traitées, ce qui au travers du processus d’assimilation des données, peut affecter les températures de surface.
2513:Si les satellites s’avèrent être la raison principale de ces différences, cela signifie que la façon dont les satellites sont ajustés à mesure que les orbites s’affaissent, sont inter-calibrés les uns par rapport autres et même si certains satellites problématiques sont exclus de l’analyse, tous deviennent des facteurs importants dans l’interprétation des températures moyennes mondiales issues des ré analyses.
2514:En conséquence, je retire ma récente assertion selonlaquelle les jeux de données de ré analyse actuels devraient être utilisés pour déterminer les mois les plus chauds.À ce stade, je ne suis même pas certain que les jeux de données de ré analyse soient meilleurs pour déterminer les records de hausse (ou de baisse) des températures de surface que notre jeu de données satellite (UAH), même si le satellite mesure beaucoup plus la température de la troposphère que celle de la surface.
2515:La banquise arctique a atteint sa plus faible superficie cours du mois de septembre. Son étendue moyenne au cours de ce mois est une mesure utile pour quantifier son déclin pendant la période actuelle de réchauffement climatique.Au cours des années 1980 et 1990, l’étendue de la banquise arctique (SIE) en septembre a montré un déclin modéré (Figure 1).Après le changement climatique de 1997, qui a entraîné une réorganisation atmosphérique mondiale assez brutale, l’Arctique est entré dans une période de changement rapide que j’appelle le «Arctic Shift ».[1]Au cours de cette période, la perte de superficie de la banquise arctique a accéléré.Les scientifiques ont remarqué ce changement de tendance environ une décennie plus tard et sont devenus de plus en plus préoccupés par la perspective d’un Arctique libre de glace.[2]
2516:Cela dit, il faut rendre cette justice aux auteurs de s’être limités à l’objet précis de leur étude, sans s’aventurer dans des considérations sur l’évolution des températures globales et les méfaits du «changement climatique». On peut aussi leur savoir gré de la diffusion claire et complète de toutes les données numériques utiles à la compréhension.
2517:Une étude qui vient d’être publiée montre l’interaction entre le réchauffement sous la glace de l’océan Austral et le record minimum de ce printemps.Les résultats indiquent que le réchauffement de l’océan a joué un rôle clé dans la transformation de la banquise antarctique vers un nouvel état caractérisé par une étendue plus faible.En outre, ce nouvel état indique des cycles saisonniers (« persistances ») différents, qui, à son tour, suggère que les processus sous-jacents qui façonnent la couverture de la banquise antarctique peuvent également avoir changé (Purich, A. et Doddridge 2023).
2518:Ainsi, d’un point de vue scientifique, la cause de cette situation inhabituelle de la banquise Antarctique n’est toujours pas comprise en détail.Un facteur pourrait potentiellement résider dans le changement général des régimes de circulation dans l’Antarctique, dans lequel la chaleur océanique jouerait un rôle plus important qu’on ne le pensait auparavant, inhibant la croissance de la banquise.Les deux changements dans la circulation du vent, qui transportent notamment des masses d’air plus chaudes vers la péninsule Antarctique, et les masses d’eau plus chaudes s’écoulant dans les couches proches de la surface pourraient avoir ralenti la croissance de la banquise. Néanmoins, il y a eu un certain nombre d’observations inhabituelles cet hiver : en août, la température de l’air était jusqu’à 4,5 degrés Celsius au-dessus de la moyenne à long terme de la période 1971-2000 dans la mer de Weddell et jusqu’à 6 degrés au-dessus dans la mer de Ross (Figure 4) ;tous les mois depuis avril 2023 ont été similaires à cet égard.De plus, les températures de surface de la mer ont été anormales par rapport à la moyenne à long terme, avec des températures de l’eau jusqu’à 3 degrés Celsius plus élevées dans les zones de bordure des glaces (Figure 5).
2519:Figure 4 : Températures de l’ai en °C à l’altitude correspondant à 925 hPa en août 2023, comparée à la moyenne 1971-2000 (Source www.ersl.noaa.gov/psd/products)
2520:Figure 5 : Température de surface de la mer en °C en août 2023 comparée à la moyenne de long terme 1971-2000 (www.ersl.noaa.gov/psd/products)
2521:Des températures quasi normales sont attendues dans la région arctique pour la prochaine saison estivale, comme le suggère le graphique ci-dessous qui compare mois par mois les températures de l’année en cours (orange) aux températures moyennes de la période 1958-2022 (bleu).
2522:Les températures de l’Arctique sont normales pendant les mois d’été
2523:Dans la région arctique, les températures durant les mois froids sont généralement supérieures à la normale, tandis que celles de l’été (juin, juillet et août) se situent à des niveaux proches de la normale autour de 0 °C. Or ce sont les températures des mois d’été qui sont les plus importantes pour l’étendue de la banquise arctique, car c’est la saison de fonte dans cette région du monde. Tant que les températures de la saison estivale resteront proches de la normale, la fonte de la banquise arctique restera limitée tant en termes d’étendue que de volume.
2524:Ce schéma de températures, quasi normales pendant les mois d’été de juin, juillet et août et supérieures à la normale les neuf autres mois de l’année, se reproduit pratiquement chaque année depuis le milieu du siècle dernier dans la région arctique.
2525:Cette tendance s’est même maintenue depuis le début du XXIesiècle. Les températures de la saison de fonte estivale cruciale de juin, juillet et août, sont restées proches de la normale, celle des neufs autres mois de l’année atteignant des niveaux bien supérieurs à la normale.
2526:Ces dernières années, les températures dans la région arctique ont été proches de la normale pendant la saison estivale (de fonte) de juin, juillet et août, et supérieures à la normale pendant les neuf autres mois (les plus froids) de l’année. En fait, ce type de température annuelle dans la région arctique est relativement stable depuis le début du siècle. Données publiées avec l’aimable autorisation de l’Institut météorologique danois.
2527:L’impact des températures sur la banquise
2528:L’étendue de la banquise arctique est inférieure à la normale depuis le milieu des années 1990. Cependant, compte tenu de cette tendance constante des températures à rester proches de la normale pendant la saison estivale (période de fonte), le risque d’une nouvelle baisse significative de la banquise arctique est limité .
2529:Les températures des mois de juin, juillet et août se situent généralement à des niveaux proches ou juste au-dessus du point de congélation. Tant qu’elles restent à ce niveau pendant la fonte estivale, les risques de nouvelles fontes significatives de la banquise arctique seront limités. Des températures nettement supérieures à la normale durant les neuf autres mois de l’année ont un impact minime sur la fonte de la banquise arctique, car elles sont généralement bien inférieures au point de congélation. Ainsi, grâce à cette tendance à la stabilité stable des températures d’été ces dernières années, la banquise arctique a fait preuve d’une certaine résilience, tant en termes d’étendue que de volume, depuis une douzaine d’années.
2530:L’anomalie de l’indice de température moyenne +80N est présentée ici depuis 1960, comparée au climat (moyenne annuelle moins la valeur climatique correspondante). L’anomalie «toute l’année» est représentée par la ligne noire et a augmenté depuis le milieu des années 1990. L’anomalie «été» de juin, juillet et août est représentée en rouge et s’est maintenue à des niveaux proches de la normale. Un changement important de l’oscillation multi décennale atlantique (AMO) s’est produit au milieu des années 1990 (indiqué par une flèche), passant d’une phase négative à positive. Le climat de référence est celui du CEPMMT-ERA40 1958-2002. (Graphique reproduit avec l’aimable autorisation del’Institut météorologique danois.)
2531:Une explication possible de la persistante de ce schéma de température dans la région arctique, pourrait être l’augmentation des niveaux de vapeur d’eau dans l’atmosphère.
2532:L’étendue de la banquise arctique est inférieure à la normale depuis le milieu des années 1990, époque à laquelle l’oscillation multi décennale atlantique (AMO) a connu un changement important, caractérisé par des températures de surface de la mer plus élevées que la normale dans l’océan Atlantique Nord. Après ce changement, l’étendue de la banquise arctique a progressivement diminué et a atteint son point le plus bas en 2012, à des niveaux jamais observés à l’ère des satellites, qui remonte à la fin des années 1970. Depuis lors, cependant, l’étendue de la banquise arctique est restée relativement stable, notamment au cours des douze dernières années. Des études récentes confirment la «résilience» observée ces dernières années de la banquise arctique; non seulement au mois de septembre – période du minimum annuel – mais également tous les autres mois de l’année.
2533:Une explication possible de la persistante de ce schéma de température dans la région arctique, pourrait être l’augmentation des niveaux de vapeur d’eau dans l’atmosphère.
2534:L’humidité relative (à gauche) et les températures de surface (à droite) ont été en moyenne supérieures à la normale durant l’hiver dans la région arctique (indiqué par des flèches) au cours des dix dernières années (2014-2024). Une augmentation de la vapeur d’eau (et de l’humidité relative) pendant la saison froide et sèche de l’Arctique peut avoir un impact bien plus important sur les températures de l’air que pendant la saison estivale (de fonte) plus chaude et plus humide. Cartes reproduites avec l’aimable autorisation de la NOAA/NCAR.
2535:L’évolution quelque peu étrange des températures dans la région arctique ces dernières années, avec des étés presque normaux en juin, juillet et août, et des températures plus chaudes que la normale pendant les neuf autres mois (les plus froids) de l’année, suggère que la vapeur d’eau pourrait jouer un rôle clé. La teneur en vapeur d’eau a augmenté en moyenne dans le monde au cours des deux dernières décennies, principalement en raison de températures de surface de la mer supérieures à la normale dans l’Atlantique Nord (AMO positif) et dans l’océan Pacifique (multiples épisodes El Niño). Des températures de l’eau supérieures à la normale entraînent une évaporation accrue, ce qui, à son tour, entraîne une teneur en vapeur d’eau plus élevée dans l’atmosphère.
2536:Un point essentiel ici est qu’une augmentation de la teneur en vapeur d’eau aura un impact plus important sur les températures dans les environnements très froids et secs, et moins important dans les atmosphères plus chaudes et humides. Autrement dit, si la teneur en vapeur d’eau augmente effectivement partout dans le monde, l’impact sur les températures dans les tropiques – où il fait chaud et humide toute l’année – serait bien moindre que dans la région arctique. Et dans la région arctique, une augmentation globale de la teneur en vapeur d’eau aurait un impact bien plus important sur les températures pendant les neuf mois les plus froids de l’année, où le temps peut être extrêmement froid et sec, par rapport à la saison estivale (de fonte) généralement plus chaude et humide.
2537:Les eaux du Pacifique tropical restées froides pendant la période précédente (1870-1876) ;
2538:En 1878, des températures de surface de l’Atlantique Nord anormalement élevées, probablement aidées par le fort El Niño de 1877-1878, qui ont intensifié et prolongé la sécheresse en Australie et au Brésil, et étendu leur impact au nord et au sud-est de l’Afrique.
2539:Qui se souvient que les hivers 2005-06 et 2008-2009 [6]furent les plus froids en France depuis 1970 ? ou bien que février 1986 fut le mois de février le plus froid (sur la moitié nord du pays) après celui de 1956, que du 10 au 22 janvier 1987 à Paris la température n’est pas montée au dessus de -10°C à Paris[7].Nous savons grâce aux historiens du climat que les événements qui focalisent tant l’attention de nos contemporains étaient aussi fréquents et aussi intenses à l’époque où les activités humaines n’ émettaient pas de gaz à effet de serre.Qu’il s’agisse de tempêtes de canicules ou d’inondations, les archives regorgent d’événements extrêmes :
2540:Qu’on en juge [16] : 500 000 morts lors de l’été 1636 ou de l’été 1705, 700 000 lors des étés caniculaires de 1718-1719 (La canicule de 1719 dura de juin à septembre) avec même l’apparition de nuées de sauterelles et une forme de climat saharien sur l’Ile-de-France.Plus près de nous, l’été 1911 fut une catastrophe dans toute l’Europe, la température atteignant des sommets en juillet, août et jusqu’au début du mois de septembre, mais elle toucha plus spécialement la France, les Pays-Bas et la Belgique ; la canicule de 1911 fait plus que 40 000 morts en France.Juillet 1921 [17]est aussi le plus chaud depuis plus d’un siècle. Le 13 juillet, on releva un maximum de 44°8 à Bourg (il s’agit de la valeur non officielle la plus élevée mesurée à l’ombre, en France). La vague de chaleur atteignit son maximum les 28 et 29 juillet où l’on mesura des températures supérieures à 38° sur les trois quarts de la France (40 à 42° à Vesoul, Besançon, Albertville, Bourg en Bresse et Moulin).L’été 1947, qui a été le plus chaud du 20ème siècle, avec une période caniculaire au cours de laquelle, comme en 2003, les 40 °C ont été dépassés en particulier à Paris.La grande différence par rapport à 2003, c’est que ce ne sont pas principalement des personnes âgées qui sont mortes mais des enfants, et surtout des enfants nourris au biberon.La canicule de 1947 en revanche n’a pas connu de pointes importantes de décès. Peut-être est-ce dû au fait que les durs hivers de guerre (1940, 41, 42, 44, 45), accentués par les privations, et l’hiver 1946-1947 avaient déjà « fauché » précocement les personnes les plus fragiles qui auraient pu succomber lors de cet été 1947 caniculaire.
2541:[6]ttps://fr.wikipedia.org/wiki/Hiver_en_France_m%C3%A9tropolitaine#Liste_des_hivers_les_plus_froids_depuis_1900.5B11.5D
2542:9h00-9h30: «L’optimum médiéval», par SebastianLüning, géologue, éditeur en chef du blogkaltesonne.de.
2543:9h30-10h00: «Les erreurs de mesure et de consolidation associées aux mesures de températures et de leurs proxies», par HenriMasson, docteur ingénieur en génie chimique, professeur émérite en gestion et techniques énergétiques et environnementales (université d’Anvers), professeur visiteur à la Maastricht School of Management et à la Business School Netherlands.
2544:Le gaz carbonique fait monter la moyenne des températures de 1°C par siècle (ou de 1,8°C en 180 ans). Pour chaque molécule de méthane qui est émise, 300 molécules de gaz carbonique sont émises. Certes, la molécule de méthane est 30 fois plus nocive, en termes d’effet de serre, que celle de gaz carbonique. Mais, lorsque la quantité de méthane aura doublé, elle n’induira que 30/300, soit un dixième du réchauffement climatique induit par le doublement de la quantité de gaz carbonique. Ce qui fait 0,18°C en 240 ans. Donc il faudra plus de 1300 ans au méthane pour fait monter la moyenne des températures de 1°C.
2545:C’est une très bonne nouvelle et une surprise car le journal Libération publiait le 27 juillet 2022 un article intitulé «Réchauffement des mers les coraux portés pâles». L’article se référait à un rapport du Réseau mondial de surveillance des récifs coralliens (GCRMN) portant sur la situation des coraux en 2020.
2546:Dans son 5èmerapport d’évaluation, le GIEC a utilisé des modèles climatiques pour calculer la contribution du Soleil au réchauffement. Ces modèles ne prennent en compte que les variations de l’énergie totale provenant du Soleil, dont on sait qu’elle ne varie que de 0,1 %. La réponse du GIEC est donc que le Soleil n’a en rien contribué au réchauffement.[i]C’est absurde compte tenu de notre connaissance du climat passé et du fait que nous avons traversé un maximum solaire de 70 ans dans la 2èmemoitié du 20èmesiècle, l’une des périodes d’activité solaire les plus actives depuis des milliers d’années.
2547:La majeure partie de l’énergie solaire atteint la surface de la planète. Si cette énergie augmente de 0,1 %, alors chaque point de la surface reçoit 0,1 % de plus. On pourrait s’attendre à ce que cela provoque un léger réchauffement global, estimé par les scientifiques à deux centièmes de degré Celsius, qui est indétectable. Mais ce n’est pas ce que l’on observe. Plusieurs études montrent qu’au cours du cycle solaire, la surface se réchauffe 4 fois plus que prévu, et ce de manière extrêmement irrégulière avec de grandes variations spatiales.[ii]
2548:Figure 2 : tirée de Lean 2017. Réponse de la température de surface au cycle solaire à partir d’observations utilisant une régression multiple, du minimum de 1996 au maximum de 2002. À droite se trouvent les changements moyennés par zone.
2549:En passant d’un minimum solaire à un maximum solaire, certaines zones affichent un réchauffement de plus de 1°C, tandis que d’autres affichent un refroidissement de plus d’un demi-degré. Ce n’est pas l’effet auquel on s’attendrait. Si l’on analyse la moyenne pour chaque latitude, on observe un très fort réchauffement autour de 60°N de latitude. Mais si l’on analyse le changement à 20 km d’altitude, dans la stratosphère, on observe quelque chose de très curieux. La réponse dans cette couche de l’atmosphère est inverse de la réponse à la surface. Pourquoi est-ce important? Le GIEC nous dit que l’une des caractéristiques du réchauffement dû à nos émissions est que nous constatons un réchauffement à la surface et un refroidissement dans la stratosphère. Mais si les effets du Soleil à la surface et dans la stratosphère sont inverses, alors cela dédouane le réchauffement lié aux émissions. Il pourrait s’agir de l’effet du Soleil. Il est également important de noter que la partie du globe qui s’est le plus réchauffée depuis 1976 est la surface terrestre de l’hémisphère Nord, précisément la région qui présente le plus grand réchauffement en réponse à un Soleil plus actif, tandis que les tropiques se sont à peine réchauffés.
2550:Il y a quelques années, des scientifiques ont étudié les taux de réchauffement et de refroidissement de la couche supérieure des océans tropicaux. Ils ont découvert que le réchauffement suivait un cycle similaire à celui du Soleil.[iii]Mais comme la variation de l’énergie du Soleil est dix fois plus petite qu’elle ne devrait l’être pour provoquer ces changements, la plupart des scientifiques ont ignoré l’étude au lieu de penser que cela corroborait un effet indirect du Soleil sur le climat.
2551:Dans le Pacifique, les alizés poussent les eaux de surface chaudes vers l’ouest, faisant remonter des eaux profondes et froides au large des côtes de l’Amérique du Sud. C’est ce qu’on appelle la phase neutre. Certaines années, les alizés deviennent plus forts et poussent les eaux froides vers le centre du Pacifique, accumulant davantage d’eau chaude vers l’ouest. C’est la phase La Niña. D’autres années, les alizés soufflent plus lentement ou dans la direction opposée, les eaux froides cessent de monter à l’est et les eaux du Pacifique central et oriental se réchauffent. C’est la phase El Niño. Cette oscillation affecte le climat d’une grande partie de la planète et nous devons retenir qu’elle a trois états, et non deux.
2552:J’ai entrepris d’étudier cette relation en utilisant les données d’activité solaire et l’indice océanique El Niño, qui montre en bleu les périodes pendant lesquelles le Pacifique équatorial est plus froid que la moyenne et en rouge lorsqu’il est plus chaud. Étant donné que les cycles solaires ont des longueurs légèrement différentes, j’ai divisé les deux séries de données en segments d’un cycle solaire, puis j’ai ajusté la longueur pour qu’elle soit la même pour tous les cycles. Cette technique statistique est appelée analyse par époques superposées. De cette façon, la moyenne et la variance des données sont déterminées pour des périodes qui coïncident dans leur phase du cycle. Cela a révélé une tendance qui indique une réponse El Niño à l’activité solaire. J’ai observé une période où le cycle gagne en activité, ce qui s’accompagne de conditions La Niña. J’ai utilisé la méthode de Monte Carlo pour déterminer la probabilité que ce résultat soit aléatoire, et la réponse n’était que de 0,7 %. Cela signifie qu’il y a 99,3 % de chances que les conditions La Niña à ce moment du cycle solaire soient dues au Soleil.
2553:Nous savons depuis 1988 que le Soleil affecte la circulation atmosphérique.[v]Mais comme pour les autres effets du Soleil sur le climat, la plupart des scientifiques ignorent cette relation. Cet effet sur l’atmosphère pourrait affecter les ouragans d’une manière bien plus importante que le réchauffement climatique. La courbe du nombre annuel d’ouragans majeurs dans le monde (inversé) montre que le nombre d’ouragans a tendance à augmenter au moment ou après le maximum solaire.[vi]
2554:Au cours du cycle 20 de faible activité solaire, le vent vortex était plus lent que la normale et la plupart des années on connu un vortex faible. Cela correspond à la fin des années 1960 et au début des années 1970, lorsque de nombreux hivers étaient froids. Puis est arrivé le cycle 21, qui a été très actif. La vitesse du vent a augmenté et il n’y avait qu’un faible vortex au début et à la fin du cycle, lorsque l’activité solaire était faible. À la fin des années 1970 et dans les années 1980, les hivers étaient plus chauds. Le cycle 22 est resté très actif et le vent a continué à être plus rapide que la normale, ce qui s’est traduit par l’absence d’années à vortex faible. Les hivers sont restés chauds tout au long des années 1990. Avec le cycle 23, l’activité solaire a de nouveau diminué, entraînant une diminution de la vitesse du vent. Les années de vortex faible sont revenues. Et depuis la fin des années 1990, les hivers froids sont revenus, ce que les scientifiques qui ignorent l’effet du Soleil sur le climat ont du mal à expliquer.
2555:Les données dont je dispose ne couvrent pas les cycles solaires 24 et 25, mais la corrélation entre la faible activité solaire et les hivers froids persiste, en particulier dans l’est de l’Amérique du Nord et en Eurasie. Depuis la fin des années 1990, les hivers ont tendance à être plus froids dans une grande partie de l’hémisphère Nord, tandis que l’Arctique se réchauffe, comme le montre la figure suivante.[x]L’hiver 2024 a été le plus froid en Mongolie depuis des décennies. 6 millions d’animaux sont morts, soit 10 % de leur population.[xi]
2556:Figure 8 : tendances observées des températures de surface pour les mois de janvier et février au cours de la période 1990-2015 (Kretschmer et al. 2018).
2557:Sans prise en compte de l’effet du Soleil sur le climat, cela ne peut être compris. Rien de tout cela a un rapport avec le CO₂ atmosphérique. Reconnaître que le Soleil contrôle la température des hivers dans l’hémisphère Nord implique que le soleil a contribué au réchauffement observé, puisqu’une grande partie du réchauffement est due à l’augmentation des températures minimales de l’hémisphère Nord.
2558:Pour récapituler, nous avons vu que les changements provoqués par le Soleil à la surface ont des schémas dynamiques inverses de ceux de la stratosphère, ce qui constitue la même empreinte digitale lors du réchauffement provoqué par le CO₂. Nous avons vu que le Soleil provoque des changements de température dans l’océan bien plus importants que prévu et qu’il influence l’ENSO, un phénomène climatique mondial majeur. Nous avons vu que le Soleil régule la force du vortex polaire, ce qui affecte la fréquence des hivers très froids dans une grande partie de l’hémisphère nord, et nous avons vu qu’il modifie la rotation de la planète. Rien de tout cela ne peut s’expliquer par une variation de 0,1 % de l’énergie atteignant la surface de la planète, du minimum solaire au maximum solaire. Il y a autre mécanisme en jeu, étudié depuis 1987 qui peut expliquer ces effets, que le GIEC mentionne dans son 5èmerapport, mais vouloir ou pouvoir comprendre son importance mondiale.
2559:Cependant, deux éléments indiquent qu’il existe un effet à long terme beaucoup plus fort, et donc que l’activité solaire a un effet cumulatif sur le climat que nous ne comprenons pas encore bien. Le premier est que, comme nous l’avons vu, les tendances des températures hivernales dans l’hémisphère Nord changent au fil des décennies avec l’activité solaire, provoquant un réchauffement dans l’Arctique et un refroidissement en Amérique du Nord et en Eurasie pendant l’hiver depuis la fin des années 1990, phénomène qui se poursuit depuis 25 ans maintenant en raison de la faible activité solaire que nous avons connue au 21èmesiècle. L’autre est que, comme nous l’avons vu dansla première partie, la faible activité observée il y a plus d’un siècle a été à l’origine de certains des changements climatiques majeurs de l’Holocène.
2560:J’ai passé les 10 dernières années à essayer de comprendre comment le climat change naturellement, sans idées préconçues, en examinant une énorme quantité d’informations et de données. Les preuves m’ont conduit à élaborer une théorie du changement climatique alternative à celle du GIEC. Elle n’est pas basé sur les changements de l’activité solaire, mais, à ma grande surprise, les explique. Le climat ne se limite pas au Soleil, mais la conclusion est que le maximum solaire du 20esiècle a été un contributeur majeur du réchauffement récent. Cela signifie que le contrôle de nos émissions, qui est devenu l’objectif principal de l’ONU et du monde occidental, n’aura que peu d’effet sur le climat futur.
2561:[iii]White, WB, Dettinger, MD et Cayan, DR, 2003.Sources du réchauffement climatique de la couche supérieure de l’océan à l’échelle décennale.Journal de recherche géophysique : Océans,108(C8).
2562:[iv]Deser, C., et al., 2010.Variabilité de la température de surface de la mer: modèles et mécanismes. Revue annuelle des sciences de la mer, 2, pp.115-143.
2563:[x]Kretschmer, M., et al., 2018.États de vortex polaire stratosphérique faibles et plus persistants liés aux températures extrêmes. Bulletin de la Société météorologique américaine, 99(1), pp.49-60.
2564:La première partiede cette série d’articles montrait que le Soleil est responsable de certains des changements climatiques majeurs survenus au cours des 11 000 dernières années. La deuxième partie, examinait les changements que le Soleil provoque aujourd’hui dans le climat, à travers les changements de la rotation de la planète et du vortex polaire qui modifient la fréquence des hivers froids.
2565:Cette théorie a été défendue par le Dr Soon, le professeur Scafetta et 35 autres scientifiques dans un article récent.[i]Pour expliquer l’effet du Soleil sur le climat, ces scientifiques font leur propre reconstruction de la température, basée sur des stations rurales pour éviter l’effet de chaleur urbaine, et leur propre reconstruction de l’activité solaire au cours des deux derniers siècles. La figure 1 à gauche montre leur reconstruction par rapport à celle acceptée par le GIEC à droite. Les différences entre les deux expliqueraient un effet du Soleil sur le climat bien plus important que celui admis par le GIEC.
2566:Figure 1. Le graphique de gauche montre en noir une reconstruction de température utilisant uniquement les stations rurales de quatre régions de l’ensemble de données GHCN de la NOAA, et en orange une série solaire à haute variabilité. Le graphique de droite montre en noir une reconstruction de la température avec des stations urbaines et rurales et en orange une série solaire recommandée par le GIEC AR6 (de Soon et al. 2023).
2567:Cette théorie, proposée par le Dr Svensmark, repose sur le fait que les rayons cosmiques créent dans l’atmosphère des ions qui agissent comme des graines de nuages.[ii]Une partie de la théorie a été confirmée par des expériences dans un accélérateur de particules, mais on ne sait pas encore si l’effet est suffisamment significatif. Un problème est que les rayons cosmiques ont augmenté alors que les satellites montrent une diminution de la couche nuageuse basse, ce qui pourrait en fait contribuer au réchauffement observé.
2568:La troisième théorie est celle que j’ai proposée.Dans celui-ci, le Soleil agit indirectement sur le climat, et son effet est non linéaire car d’autres facteurs interviennent. Non linéaire signifie que l’effet n’est pas proportionnel à la cause. Ceci explique pourquoi il n’y a pas de corrélation directe entre le Soleil et les températures de surface, bien que l’effet du Soleil soit important. Quel est ce processus, capable de modifier le climat de manière naturelle, que les scientifiques n’ont pas suffisamment pris en compte ? C’est le transport de chaleur.
2569:La majeure partie de l’énergie du Soleil atteint la Terre sous les tropiques, créant une zone d’énergie excédentaire qui reçoit plus d’énergie qu’elle n’en émet, illustrée en rouge sur la figure 4. En dehors des tropiques, il existe deux zones de déficit énergétique, qui reçoivent moins d’énergie qu’elles n’en émettent et dont la taille dépend des saisons. Ils sont représentés en bleu sur la figure 4, qui présente la situation hivernale dans l’hémisphère Nord. Ces déséquilibres devraient se traduire par un réchauffement continu dans la zone rouge et un refroidissement continu dans les zones bleues. Si cela ne se produit pas, c’est à cause du transport de chaleur, qui transporte également l’humidité et les nuages, et qui est très important pour le climat. Le climat de n’importe quelle région dépend de l’ensoleillement et du transport de chaleur et d’humidité.
2570:Ceci est également étayé par les données de deux études sur le transport de chaleur dans l’Arctique au cours des dernières décennies.Le transport de chaleur atmosphérique et océanique a augmenté au début du 21esiècle. Dans l’Arctique, les températures hivernales ont fortement augmenté. Évidemment, cette chaleur doit être transportée là-bas, car le soleil ne brille pas dans l’Arctique en hiver et aucune chaleur n’est donc générée. Et l’augmentation de la température a considérablement augmenté l’émission de rayonnement infrarouge dans l’espace. Rappelons que l’effet de serre est très faible dans l’Arctique à cette période de l’année et que la chaleur n’est pas retenue. En raison du réchauffement de l’Arctique provoqué par l’augmentation des transports, la planète perd plus d’énergie qu’auparavant.
2571:Figure 8. Graphique supérieur, anomalie de température hivernale dans l’Arctique. Données de l’Institut météorologique danois. Graphique inférieur, anomalie moyenne du rayonnement sortant à ondes longues sur 5 ans de novembre à avril à 70-90°N au sommet de l’atmosphère à partir des données de la NOAA (noir) et de l’activité solaire (taches solaires, rouge) avec un lissage gaussien décennal (ligne épaisse).
2572:Alors, quelle est la cause de ce réchauffement de l’Arctique au 21esiècle ? Le CO₂ est en forte augmentation depuis les années 1950 et ses effets sur les rayonnements sont instantanés, ils ne prennent pas 50 ans. On dit aussi que cela serait une conséquence du réchauffement observé depuis le milieu des années 1970, mais pourquoi faudrait-il deux décennies pour que la chaleur atteigne l’Arctique ? Nous avons le Soleil. Le réchauffement de l’Arctique et l’augmentation du rayonnement émis coïncident avec le déclin de l’activité solaire qui a commencé au milieu des années 1990 avec le cycle solaire 23, qui, comme nous l’avons vu, s’est accompagné d’un affaiblissement du vortex polaire.
2573:Comment savons-nous que le changement de l’activité solaire a provoqué un changement dans les transports et le réchauffement de l’Arctique ? Parce que c’est le cas depuis des milliers d’années. Une étude réalisée par d’éminents scientifiques a examiné la relation entre l’activité solaire et la température du Groenland et a révélé qu’au cours des 4 000 dernières années, l’activité solaire a été inversement corrélée à la température du Groenland.Lorsque l’activité solaire a diminué, le Groenland s’est réchauffé, comme c’est le cas actuellement. Il indique également qu’il y a eu des périodes au cours de ces 4 000 ans où le Groenland était plus chaud qu’il ne l’est aujourd’hui, ce qui n’est pas cohérent avec le fait que cela soit dû à nos émissions.
2574:Le signal du Soleil est reçu dans la couche d’ozone stratosphérique, qui absorbe une grande partie du rayonnement ultraviolet. Il s’agit d’un récepteur très sensible car le rayonnement UV change 30 fois plus que le rayonnement total (3 %). Mais en plus, l’augmentation du rayonnement UV crée davantage d’ozone, qui augmente également de 3 %. Avec plus d’ozone et plus de rayonnement UV, la couche d’ozone connaît une augmentation de température de 1°C avec l’activité solaire, soit bien plus qu’à la surface.
2575:La réponse de l’ozone aux changements de l’activité solaire modifie les gradients de température et de pression, ce qui entraîne une modification de la vitesse des vents zonaux dans la stratosphère, comme nous l’avons vu précédemment. Lorsque l’activité est élevée, les pentes deviennent plus grandes, ce qui entraîne une augmentation de la vitesse du vent, et lorsque l’activité est faible, les pentes deviennent plus petites et la vitesse du vent diminue. Dans la troposphère, des ondes atmosphériques appelées ondes planétaires sont générées et, lorsque le vent est faible, elles atteignent la stratosphère et frappent le vortex polaire, l’affaiblissant. Mais lorsque le vent est fort, ils ne parviennent pas à entrer dans la stratosphère et le vortex reste fort. Les changements dans le vortex sont transmis à la troposphère, modifiant la circulation atmosphérique et le transport de chaleur.
2576:Nous avons déjà évoqué l’effet que cela a sur la fréquence des hivers froids dans l’hémisphère Nord, mais comment ce mécanisme explique-t-il le changement du climat mondial ?
2577:Ma théorie est que lorsque l’activité solaire est élevée, les vents zonaux sont renforcés, empêchant les ondes planétaires de pénétrer dans la stratosphère et permettant au vortex de rester fort tout au long de l’hiver. En agissant comme un mur, le vortex réduit le transport de chaleur vers l’Arctique en hiver, ce qui provoque une baisse des températures, réduisant ainsi les émissions infrarouges vers l’espace qui permettent à la chaleur de s’échapper de la Terre. Toutes ces étapes ont été vérifiées par des scientifiques. Le résultat est qu’en réduisant les émissions, la planète conserve plus d’énergie, ce qui peut entraîner un réchauffement. C’est la situation qui s’est produite du milieu des années 1970 à la fin des années 1990, lorsque la planète a connu un fort réchauffement sous l’effet d’une forte activité solaire.
2578:Lorsque l’activité solaire est faible, les vents zonaux s’atténuent, permettant aux ondes planétaires de pénétrer dans la stratosphère et de frapper le vortex, l’affaiblissant ainsi. À mesure que le mur s’affaiblit, le transport de chaleur vers l’Arctique augmente, provoquant ainsi son réchauffement. Ce réchauffement augmente les émissions dans l’espace, ce qui oblige la planète à conserver moins d’énergie. Le résultat est que la planète se réchauffe plus lentement ou se refroidit, en fonction d’autres facteurs. Parce que ce mécanisme régule la quantité de chaleur qui pénètre dans l’Arctique en hiver, j’ai baptisé ma théorie « la gardienne de l’hiver ».
2579:Dans sa dernière partie, le mécanisme modifie le transport de chaleur vers l’Arctique en hiver. C’est l’effet le plus visible du Soleil sur le climat. Les températures hivernales dans l’Arctique et la fréquence des hivers froids dans l’est de l’Amérique du Nord et en Eurasie révèlent l’effet du Soleil sur le climat.
2580:Elle explique le récent réchauffement de l’Arctique, dont le timing ne peut être expliqué par le CO₂ ou le réchauffement climatique.
2581:Elle explique la récente augmentation des hivers froids dans l’hémisphère nord que les scientifiques ne peuvent pas expliquer de manière adéquate.
2582:Elle explique également une part importante du réchauffement du 20esiècle. Les 70 années de grand maximum solaire de ce siècle ont amené la planète à augmenter son énergie et à se réchauffer.
2583:Le Soleil a beaucoup à dire sur le climat futur, mais nous ne l’écoutons pas. Les changements à long terme dans l’activité solaire sont cycliques, et ce qui contribue au réchauffement actuel en diminuera le réchauffement à l’avenir. Cette théorie ne nie pas que les changements de CO₂ affectent le climat, et elle repose en effet sur des différences d’émissions dues aux changements de l’effet de serre, non pas dans le temps, mais dans l’espace, avec la latitude. Mais il est indéniable que si le Soleil a joué un rôle important dans le réchauffement du 20èmesiècle, il réduit le rôle qu’ont joué nos émissions.
2584:[i]Soon, W., et al., 2023.La détection et l’attribution du réchauffement de la surface terrestre de l’hémisphère Nord (1850-2018) en termes de facteurs humains et naturels: les défis liés aux données inadéquates. Climat, 11 (9), p.179.
2585:[ix]Kobashi, T., et al., 2015.Le maximum solaire moderne a forcé le refroidissement du Groenland à la fin du XXe siècle. Lettres de recherche géophysique, 42 (14), pages 5992-5999.
2586:La diminution des aérosols, principale cause du réchauffement hivernal en Europe
2587:Selon cette étude (commentée en français par Futura), la réduction des aérosols en Europe a provoqué un réchauffement et une diminution significative des événements extrêmes sur le nord de l’Eurasie.
2588:En réfléchissant et en absorbant la lumière du soleil, les aérosols ( particules de suie, de sulfates ou d’autres composés) modifient le bilan radiatif terrestre provoquant un refroidissement estimé par le GIEC à environ -0,8 W/m2 au niveau mondial.
2589:Or les émissions d’aérosols anthropiques ont fortement diminué ces 50 dernières années en Europe. Les chercheurs ont analysé la fréquence et l’intensité des épisodes de froid en Europe et en Russie sur la période 1970-2005 et révélé « la signature indéniable » de la diminution des aérosols sur la raréfaction des hivers froids.
2590:« En ce qui concerne le climat hivernal, les aérosols ont un impact encore plus important que les gaz à effet de serre sur le réchauffement » a indiqué Jonathan Jiang, l’un des coauteurs de l’article.
2591:23 % du réchauffement en Europe attribué à la baisse des particules
2592:En Europe, les émissions d’aérosols, surtout celle des aérosols sulfatés, ont fortement diminué grâce aux politiques de réduction de la pollution. D’après une étude de 2014 du Centre national de recherches météorologiques français, l’éclaircissement expliquerait 23 % de l’augmentation de température en surface en Europe entre 1980 et 2012, « contribuant de manière notable au réchauffement climatique régional ».
2593:Le déplacement du jet polaire vers le pôle diminue la fréquence des vagues de froid
2594:Le forçage radiatif a lui-même engendré un autre phénomène climatique qui a accentué davantage la diminution des vagues de froid : le réchauffement en Europe entraîne un plus fort gradient de température entre l’Europe et le pôle Nord, ce qui contribue à verrouiller le courant-jet polaire dans une position stable. Ce courant-jet de haute altitude (plus communément appelé jet-stream) qui circule d’ouest en est, délimite les zones d’air froid au nord et les zones d’air chaud au sud. En temps normal, il fluctue entre les basses et les hautes altitudes, laissant ainsi l’air froid monter ou descendre. L’expansion tropicale de la cellule de Hadley qui redistribue la chaleur accumulée à l’équateur vers les plus hautes latitudes, a contribué à déplacer le courant-jet vers le pôle Nord, affaiblissant ainsi les possibilités de descente d’air froid.
2595:En outre, la leçon à en tirer pour la France s’impose : il ne faut pas limiter nos investissements et nos réflexions à la baisse de la consommation des énergies fossiles dont on n’est pas certain qu’elle se produira malgré les efforts français, mais il faut simultanément et d’urgence préparer nos villes, nos habitations, notre agriculture à la croissance de la température.
2596:Compte tenu de la rhétorique apocalyptique entourant le changement climatique, la prétendue urgence de réduire les émissions de dioxyde de carbone l’emporte-t-elle d’une manière ou d’une autre sur ces autres considérations ?Force est de constater que la «crise» climatique n’est plus ce qu’elle était.La COP27 a laissé de côté le scénario d’émissions le plus extrême, qui était à l’origine des prévisions les plus alarmantes.Il y a quelques années seulement, une trajectoire d’émissions produisant un réchauffement de 2 à 3° C était considérée comme un succès en matière de politique climatique.Comme la limitation du réchauffement à 2° C semble être à notre portée, nous nous sommes fixés un nouvel objectif de 1,5° C. Ces objectifs de réchauffement ont pour point de départ la fin du 19e siècle ;le climat de la Terre s’est déjà réchauffé de 1,1° C. Dans le contexte d’un réchauffement relativement modeste, la rhétorique de la «crise» climatique s’est désormais recentrée sur les événements météorologiques extrêmes.
2597:Attribuer des événements météorologiques et climatiques extrêmes au réchauffement climatique devrait pousser la communauté internationale à renoncer rapidement aux combustibles fossiles.Cependant, nous ne devons pas nous leurrer en pensant que l’élimination des émissions aurait un impact notable sur les conditions météorologiques et climatiques extrêmes au 21e siècle.Il est très difficile de démêler les rôles respectifs de la variabilité naturelle du climat et de l’utilisation des terres dans la lente progression du réchauffement climatique.Si on se tourne vers le passé, y compris en examinant les données paléoclimatiques, on trouve que des conditions météorologiques plus extrêmes ont régné partout sur la planète.Imaginer que l’on puisse minimiser les phénomènes météorologiques violents en agissant sur  dioxyde de carbone atmosphérique relève d’un conte de fées.Par exemple, les émissions de l’Australie qui représentent un peu plus de 1 % des émissions mondiales de carbone ont un impact faible sur le réchauffement climatique ainsi que sur le propre climat de ce pays.
2598:On se rend de plus en plus compte que ces objectifs d’émissions et de température ne prennent pas en compte les questions de bien-être et de développement humains.Oui, nous devons réduire les émissions de CO2au cours du 21° siècle.Cependant, nous devons nous détacher de la fausse urgence de l’élimination des émissions de CO2et des calendriers stricts que nous nous imposons, et nous donner du temps et de l’espace pour déployer de nouveaux systèmes énergétiques capables de répondre aux besoins divers et croissants du 21e siècle.Nous devons disposer de l’énergie nécessaire pour faire face aux aléas des événements météorologiques et climatiques extrêmes.
2599:Une étude publiée le 3 mars 2022 dans la revue Nature par des scientifiques de l’Université de Reading établit un lien entre les conditions météorologiques (sécheresses en Asie, canicules estivales en Europe) et l’évolution de la pollution atmosphérique (augmentation en Asie du Sud-Est, réduction en Europe). L’Université de Reading a publié à cette occasion un communiqué de presse. Cette étude confirme les résultats d’une précédente publication (3 février 2020) dans la revue Nature qui établissait que la réduction des aérosols étaient la principale cause du réchauffement hivernal en Europe.
2600:La pollution de l’air est connue pour avoir un impact direct sur les températures de surface, puisque les aérosols empêchent la chaleur du soleil de pénétrer jusqu’au sol. L’augmentation de la pollution en Chine et dans d’autres régions d’Asie du Sud et de l’Est au cours des 40 dernières années a donc entraîné une baisse des températures de surface, tandis que les mesures de réduction de la pollution en Europe ont entraîné un ciel plus clair et des températures plus élevées.
2601:L’analyse des simulations faites dans le cadre duprojet d’inter comparaison des modèles couplés(CMIP6 pourCoupled model intercomparison projecten anglais)suggère que les aérosols anthropiques ont probablement été le principal moteur de l’affaiblissement de l’ESWJ. L’effet combiné du réchauffement aux latitudes moyennes et élevées (dû à la réduction des aérosols en Europe), et du refroidissement des régions tropicales et subtropicales (dû à l’augmentation des aérosols en Asie du Sud et de l’Est) ont réduit le gradient de température entre les deux régions, affaiblissant considérablement le courant-jet ESWJ au-dessus de l’Asie.
2602:Le Dr Buwen Dong, scientifique du NCAS à l’Université de Reading, a déclaré : « Cette recherche contredit les suggestions selon lesquelles l’affaiblissement du courant-jet estival était le résultat d’un réchauffement rapide de l’Arctique supposé causé par les émissions de gaz à effet de serre ».
2603:La Cour a non seulement considéré les rapports du GIEC comme des preuves irréfutables, mais leur a également attribué une valeur normative. Elle a par exemple jugé que les climatologues avaient déterminé que la température moyenne sur Terrene pouvait pasaugmenter de plus de 1,5 degré. Ce faisant, la Cour, comme la Cour suprême néerlandaise, a ignoré que la science ne pouvait pas établir de normes et que les scientifiques n’étaient pas autorisés à établir des normes sociales. La propension Politico-scientifique de la justice néerlandaise est extrêmement inquiétante et n’augure rien de bon pour les futurs jugements liés au climat.
2604:Cette semaine le tribunal de district a fait marche arrière, mais le verdict de première instance a déjà produit ses effets. Depuis, de nombreux autres procès ont été intentés et le mouvement pour le climat a réussi à convaincre l’Union européenne d’obliger les entreprises à mettre en œuvre un « plan de transition climatique » cohérent avec l’objectif de limitation de la température de 1,5 degré. Les juges ont rapidement appris à jouer au jeu de la politique du climat.
2605:La Justice enfin prend parti sur la science. L’essentiel de l’arrêt est consacré à la présentation et à l’endossement de la doxa officielle: (i) «Il résulte de l’instruction (sic) […] que l’augmentation constante de la température globale moyenne de la terre […] est due principalement aux émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique. Cette évolution « a déjà provoqué»:(ii) l’augmentation en fréquence et en gravité des phénomènes climatiques extrêmes, (iii) des conséquences graves et irréversibles sur les activités humaines telles que la pêche et les cultures, et (iv) des risques croissants d’insécurité alimentaire. On croirait entendre Greta Thunberg, cette indiscutable autorité scientifique. En réalité, le point (i) fait l’objet de débats; le point (ii) est carrément inexact: même le GIEC le reconnaît; les points (iii) et (iv) sont contredits par le fait facilement vérifiable dans les statistiques de la FAO que la production agricole et alimentaire par habitant dans le monde n’a jamais été aussi abondante (même si elle reste insuffisante). Il est déjà inquiétant de voir les juges dire le bien en matière de politique. Il l’est au moins autant, et peut-être même davantage, de les voir dire le vrai en matière de science.
2606:D’autant plus que les auteurs de l’arrêt ne semblent pas très à l’aise avec les chiffres, qui jouent un rôle important en science. On se limitera à deux exemples. Au début du paragraphe 16, on lit: «l’augmentation de la température atteint aujourd’hui 1°C par rapport à 1880» (ce qui est exact). A la fin du même paragraphe, on lit: «l’augmentation de la température est en 2000-2009 de 1,14°C par rapport à 1960-1990». En bonne logique, cela veut dire qu’entre 1980 et 1960-1990, la température du globe adiminuéde 0,14°C, ce qui est inexact, et contredit totalement la thèse soutenue. Ailleurs, on lit: «la part du transport ferroviaire dans le fret est passée de 25% à 10% de 2001 à 2017»et «les investissements publics dans les infrastructures ferroviaires ont diminué». Un rapide coup d’œil aurapport de la Commission des comptes transports 2018montre que la part du fret ferroviaire en 2001 était de 14% (pas de 25%), et que les investissements dans le ferroviaire sont passés de 1,3 milliards en 2001 à 4,9 milliards en 2018, ce qui est une curieuse forme de «diminution». Bah, ce ne sont là que des micro bavures, auxquelles on s’expose lorsque l’on fait davantage confiance à Oxfam-France qu’à la Commission des comptes transport.
2607:La fièvre destempératures
2608:Des manipulations de toutes origines nous communiquent la peur du réchauffement climatique. La désinformation institutionnelle et médiatique, elle, n’a peur de rien. On nous annonce mi juin un record historique de températures pour un mois de juin. Il s’agit en réalité du début du mois, qui aurait été le plus chaud jamais enregistré dans le monde. Les températures sont l’objet d’un joyeux mélange entre El Niño on ne sait où, des feux au Canada, de la sécheresse autour de la Méditerranée, des vagues de chaleur en Asie du Sud et au Mexique. On nous annonce également que l’Europe se serait réchauffée de 2,3 °C par rapport à l’ère préindustrielle, deux fois plus que le reste du monde sur la même période. Le tout est plongé dans un brouillard météorologique épais où passé, présent et futur se confondent. Essayons de trier les patates ; pas les soi-disant experts ou journalistes, les faits.
2609:El Niño est un phénomène naturel. Il s’agit d’un réchauffement d’une partie de l’océan Pacifique équatorial, qui se traduit souvent par une élévation des températures mondiales et qui augmente le risque d’événements météorologiques extrêmes dans plusieurs régions. El Niño se produit tous les deux à sept ans et dure de neuf mois à deux ans. Autant dire qu’il ne s’agit pas d’un cycle régulier. Les conditions étant remplies depuis peu, il devrait se renforcer graduellement dans les mois à venir. Les effets sur les températures se font en général sentir l’année suivant son émergence.Donc ce sera au tournant de 2024, pas maintenant.
2610:Avant 1960, ce sont les études de dendrochronologie qui permettent d’obtenir des résultats, en comptant et en analysant la morphologie des anneaux de croissance des arbres. Réalisées indépendamment et sur différents territoires répartis dans toute la forêt boréale nord-américaine, de l’Alaska jusqu’au Québec, elles arrivent toutes à la même conclusion : entre 1700 et 1850, les surfaces brûlées annuellement étaient de deux à dix fois plus importantes qu’au cours des soixante dernières années. Ensuite, depuis 1960, les surfaces brûlées annuellement ont diminué, avec trois hauts antérieurs à 2000 et un bas en 2020.Donc il n’y a aucune corrélation avec l’augmentation des températures.
2611:On élucubre sur le réchauffement climatique, maisle facteur humain est dominant. Les surfaces irriguées autour de la Méditerranée ont doublé en un demi-siècle. Cette agriculture représente à elle seule les deux tiers de la consommation totale d’eau. Les subventions de l’Europe et des gouvernements nationaux ont encouragé l’abandon de plantations traditionnelles comme les oliviers et les citronniers au profit de cultures très consommatrices en eau. Longtemps tenu pour exemplaire, le modèle espagnol semble désormais condamné. Dans les pays ne faisant pas partie de l’Union européenne comme la Turquie, ce phénomène est aggravé par des méthodes d’irrigation inefficaces.
2612:L’Asie du Sud a effectivement connu des vagues de chaleur en avril 2023. Citons quelques records : 44,6 °C à Tak en Thaïlande, 44,1 °C à Thanh Hóa au Vietnam, 43,8 °C à Taunggyi en Birmanie. La capitale du Bangladesh, Dhaka, et certaines grandes villes en Inde ont aussi souffert. Au moment où cet article est écrit, mi juin 2023, la température ne dépasse plus 33 °C en Thaïlande, au Vietnam ou en Birmanie ; et elle est tombée sous 30°C à Dhaka. Tout naturellement, ces pays sont déjà passés de l’été à la saison humide.
2613:Quant au Mexique, il est clair que ce n’est pas clair. L’air estsuffocant lorsqu’il est pollué. Une température élevée n’aggrave pas la situation. Cela peut même être le contraire quand les aérosols protègent de l’irradiance solaire. Quel est le bilan officiel ? Entre le 14 avril et le 12 juin, période décrite comme étant la troisième vague de chaleur en 2023, sept victimes ont succombé à un coup de chaleur et une de déshydratation. Rappelons simplement que ce pays compte presque 130 millions d’habitants.
2614:Rappelons que la météo se prévoit à au plus 15 jours et que le climat se prévoit à au moins 30 ans. La prévision du climat repose sur la science de l’attribution. Il s’agit d’une méthode récente qui affecte des événements météorologiques à un changement climatique. Grâce à des modèles qui se raffinent, on calcule la probabilité qu’un épisode extrême ait pu se produire sans changement climatique. On suppose alors que tel ou tel événement devient quatre ou six fois plus probable. Un réseau mondial, le World Weather Attribution (WWA), évalue sans délai le lien entre les événements météorologiques extrêmes et le dérèglement climatique. Attention : danger !Un calcul de probabilités est un outil de réflexion, il ne valide pas une hypothèse scientifique.
2615:Les sources (HadCRUT5, Gistemp4, RSS v.4, UAH 6.0) auxquelles le GIEC se fie sont à l’unisson : à l’échelle de notre planète, les températures des huit dernières années sont tendanciellement étales ou légèrement décroissantes. Par le plus grand des hasards, à la fin de 2022, les températures étaient presque identiques à celles du début de 2015. La conclusion reste la même sur chacun des deux hémisphères, sur les continents ou sur l’océan. Personne ne sait à quoi est due la pause actuelle de la moyenne des températures sur Terre, ni si elle va durer ou non.
2616:Du coup, les réfugiés climatiques internationaux sont mis de côté et l’Europe est mise sous le projecteur. Les tornades, que les météorologues ne savent pas prévoir et dont le nombre, selon le GIEC lui-même, ne devrait pas augmenter, deviennent en soirée les vedettes de débats télévisés à dormir debout. On cite les cellules de Hadley (circulation méridienne des vents se fondant sur des ascendances thermiques à l’équateur et des subsidences thermiques aux pôles) et le Groenland. Mais la doxa nous a toujours dit quele gaz carbonique est réputé bien mélangé, «well mixed», au bout de deux ans dans la troposphère, puis qu’il peut y rester pendant un siècle. Donc il devrait produire sur l’ensemble du globe des effets équivalents voire identiques.Si ce n’est pas le cas, si la régionalisation devient le maître mot dans la famille des dérèglements,alors il est légitime de penser que d’autres facteurs influent de façon notable sur le climat; disons plutôt les climats.
2617:Le journalisme militant, organisé en réseau, cite de plus en plus Copernicus, le programme d’observation de la Terre de l’Union européenne. Le 7 juin 2023, on nous a dit qu’en mai latempérature sur tous les océans libres de glace était la plus élevée jamais enregistrée. L’hypothèse cachée est que la surface de la Terre est partielle, bornée par les latitudes entre 60°S et 60°N. Le non-dit est que l’on ne sait pas prendre en compte la circulation méridienne de retournement (courant d’eau de surface, courant profond froid, remontée progressive et zone de plongée).Donc le périmètre d’observation est limité.
2618:La dernière, mais non la moindre, c’est la référence au ERA 5 dataset du European Centre for Medium range Weather Forecasts (ECMWF), une réanalyse du climat global couvrant la période de janvier 1950 à nos jours. Il existe déjà une myriade de modèles fragiles, dont le large éventail des résultats est souvent en surchauffe lorsqu’on le compare au réalisé. En 2019, l’Institut Max Planck – c’est tout à son honneur – a officiellement multiplié d’un facteur 10 certains paramètres relatifs à la convection car sonmodèle débouchait sur un réchauffement deux fois supérieur aux données observées. Le GIEC lui-même a fini par admettre que son scénario d’émissions extrêmes est invraisemblable. Désormais les modèles climatiques génèrent également des interpolations historiques des variables de surface.Autrement dit, on invente des mesures.
2619:Fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ?
2620:La presse se fait périodiquement l’écho de la fonte accélérée de glaciers de l’antarctique.Si le glacier Pine Island en antarctique Ouest est emblématique de cette tendance, l’antarctique Est ne serait pas épargné comme en témoigne la fonte du glacier Totten. La responsabilité duréchauffementclimatique est le plus souvent évoquée.Mais une lecture attentive des publications scientifiques suggère que la fonte de ces glaciers résulte d’interactions complexes entre la variabilité océanique, la géologie locale et la variabilité climatique. Une récente étude publiée dans la revue Nature vient de montrer que le retrait de Pine Island a commencé dans les années 1940 pour des causes étrangères au réchauffement global.
2621:Les conclusions de cette étude[4] résultent de l’analyse des noyaux de sédiments récupérés sous la plate-forme de glace flottante de Pine Island Glacier qui a révélé qu’une cavité a commencé à se former sous le plateau avant le milieu des années 1940 (1945 ± 12 ans) permettant à l’eau de mer chaude de s’écouler sous le plateau. Selon l’étude, L’ouverture initiale de cette cavité océanique a suivi une période de réchauffement de l’Antarctique de l’Ouest associée à l’activité El Niño.
2622:Réchauffement global ou variabilité naturelle ?
2623:Dans une étude publiée dans Science le 10 janvier 2014 [7] Pierre Dutrieux (du British Antarctic Survey) indique que la fonte du glacier Pine Island résulte d’une interaction complexe entre la variabilité océanique (réchauffement de l’océan de surface), la géologie locale (ici le décrochement de la plateforme) et la variabilité climatique (se manifestant dans ce cas par les changements de régime des vents). Cette étude qui a été commentée par le magazine en ligne Futura Environnement[8] souligne l’importance de la géologie locale et de la variabilité du climatique dans cette région.
2624:Selon Pierre Dutrieux l’amincissement de la plateforme glaciaire est due à l’incursion du courant océanique circumpolaire profond. Plus chaud que l’eau de surface, ce courant circulaire afflue sur le plateau continental voisin et pénètre sous la plateforme glaciaire. Mais les incursions du courant circumpolaire chaud n’expliquent pas totalement sa variabilité annuelle. Les vents dominants de surface sont des vents d’ouest circulaires ; or en janvier 2012, l’équipe de Pierre Dutrieux a enregistré un important accroissement des vents d’est, qui auraient provoqué un refroidissement de l’océan de surface, et donc approfondi la thermocline (couche séparant l’eau froide de surface froide et les eaux chaudes profondes). La fonte du glacier en 2012 a ainsi été la plus basse jamais enregistrée. Selon Pierre Dutrieux ces conditions seraient imputables aux très fortes conditions La Niña, dominantes durant plus d’un an dans le Pacifique équatorial. C’est aussi la thèse de H. D. Pritchard qui dans une étude publiée dans Nature du 25 avril 2012 [9] suggère qu’un changement du régime des vents sur des échelles de temps allant de l’année à la décennie influencent le bilan des glaces de l’Antarctique. Cette forte variabilité contredit la thèse d’un réchauffement simple et stable de l’océan dans la région.
2625:La fonte de Totten est liée à la variabilité de la formation des polyniasLa thèse de ces chercheurs [12], est que la variabilité de la fonte de Totten est liée à la variabilité de formation des polynyas côtiers. Les polynyas sont des zones d’eau libre persistante où l’on s’attendrait à trouver de la glace de mer. Selon leur étude, la fonte basale de Totten s’expliquerait par la variabilité de la formation des polynias: moins d’eau froide atteignant la cavité sous le plateau de glace (ice shelf) lorsque moins polynias se forment sur la banquise. La taille et le nombre des polynias varient nettement d’un hiver à l’autre, bien qu’il n’y ait pas de tendance globale dans cette région. Cette variabilité pourrait selon Khazendar être due à un changement du régime des vents, (bien que d’autres facteurs puissent être impliqués). Pendant les mois d’hiver, les vents froids soufflent formant des polynias dans la glace de mer autour de glacier Totten ; ces polynias exposent l’eau de mer à de l’air glacial permettant à l’océan de perdre de la chaleur dans l’atmosphère.
2626:Si de très nombreux arbres peuvent vivre plusieurs siècles, les risques biologiques sont, comme chez les humains, liés à l’âge. Le risque de roulure du châtaignier augmente après cinquante ans ; la pourriture noire du merisier se déclare entre soixante et soixante-dix ans ; le risque de cœur rouge du hêtre s’accélère après cent-vingt ans … Quant au tremble, à l’aulne, au bouleau, leur durée de vie dépasse rarement soixante ans. Il y a donc un âge optimum d’exploitation pour chaque arbre : 20 ans pour un peuplier, 60 ans pour un douglas, 120 ans pour un hêtre, 180 ans pour un chêne … Quant au mode de régénération naturel ou par plantation, il y a eu longtemps pour les feuillus (hêtre et chêne) une philosophie différente entre les forestiers allemands partisans des plantations et les forestiers français partisans de la génération naturelle, ce qui ne veut pas dire sans contrôle attentif des forestiers, donc pas si « naturelle ».
2627:Cette affirmation contredit des années ou des décennies de discours alarmistes, non fondés, et presque risibles. Récemment, sur la BBC, Deborah Tabart de la «Australia Koala Foundation» a indiqué que« 85 % des forêts avaient disparu au niveau mondial ». Après avoir cherché des preuves à même d’apporter de l’eau au moulin de Deborah Tabart, un article deGreen Action News affirme que 80 % des forêts de la planète ont été détruites. L’ennui avec cette affirmation, c’est que selon les Nations Unies, il reste sur Terre4 milliards d’hectares[1]de forêts. Pour relativiser, il y a sur l’ensemble du globe terrestre 14,8 milliards d’hectares de terres, dont 10 milliards d’hectares «vivables pour Homme et Plantes, en ôtant les grands déserts froids (Antarctique) ou chauds». Donc le taux de boisement des terres «habitables» pour l’Homme et les végétaux de notre planète est de 40 %.
2628:Ces impostures prêtent à sourire, mais la mouvance écologique n’en est pas avare. Quoi qu’il en soit, un peu plus de 31 % de la planète sont couverts de forêts, ceci en comptant l’Antarctique et le Sahara, dans le total des terres émergées. La Terre continue bien à perdre des zones forestières mais il faut prendre en compte le rythme et la localisation de ces pertes. Mais plutôt 40 % si l’on déduit les terres totalement inhabitées car trop froides ou trop chaudes.
2629:L’idée générale, classique, consiste à étudier la corrélation entre ce que nous recevons du soleil et la température globale. «La diminution récente de l’activité solaire n’a pas produit une diminution sensible de la température, ce quii est un argument utilisé par le GIEC«, expliquent les auteurs avec raison. Ils proposent alors de lisser la courbe du rayonnement solaire, ce qui est un moyen de tenir compte de l’inertie thermique globale. (Ils pensent aux océans.) La corrélation est alors meilleure, et les auteurs lient ce constat à un modèle existant datant de 2011 (Stockwell).D’autre part, les auteurs proposent une manière de déduire de formules connues et éprouvées (la loi de Henry et la relation de Van’t Hoff) la formule semi-empirique couramment utilisée pour déterminer le forçage radiatif en fonction du CO2(la formule de Myrhe), c’est-à-dire, pour faire simple, l’intensité avec laquelle chaque augmentation (relative) du taux atmosphérique de CO2va faire pression sur le système climatique pour en augmenter la température. Cela fait, ils estiment alors que la formule de Myhre n’est donc qu’une conséquence de la loi de Henry, et donc qu’elle n’est pas l’expression d’un «vrai» phénomène (en l’occurrence l’effet de serre) mais juste une écriture obtenue à partir des lois existantes. En fondant l’étude de la relation entre température et CO2sur la loi de Henry plutôt que la formule de Myhre, ils obtiennent des résultats qui invalident toute idée de fin du monde carbonique prochaine. (Là aussi l’idée n’est pas nouvelle, et a été souvent critiquée. Les auteurs le savent et tentent une réponse.)
2630:d’évaluer, sans parti pris et de façon méthodique, claire et objective, les informations d’ordre scientifique, technique et socio-économique qui nous sont nécessaires pour mieux comprendre les risques liés au réchauffement climatique d’origine humaine, cerner plus précisément les conséquences possibles de ce changement et envisager d’éventuelles stratégies d’adaptation et d’atténuation (…)
2631:Pour d’autres sujets, c’est le rapport ‘scientifique’ qui bricole la réalité scientifique: ainsi, pour les ouragans ce rapport a sélectionné la seule étude, parmi les dizaines disponibles sur le sujet, qui identifie un lien entre montée de la température et le nombre ou la fréquence des ouragans.
2632:Fondamentalement, le rapport scientifique est celui d’un groupe qui adhère à la mission unique du GIEC: démontrer la responsabilité humaine dans les phénomènes climatiques, notamment la montée des températures depuis la 1ère moitié du 19ème siècle, au sortir du petit âge glaciaire qui fut la période la plus froide de l’histoire des 10 000 dernières années. Un groupe qui souhaite faire carrière, les financements de recherche étant centralisés et réservés aux tenants de cette thèse.
2633:N’espérez pas y trouver une preuve éclatante, de type ‘smoking gun’, de la thèse centrale, la responsabilité humaine dans une hausse actuelle des températures qui serait problématique.
2634:Présents au moins depuis 985 AD les Vikings ont profité d’un climat plus chaud que la température moyenne de l’Holocène tardif, compte tenu de l’effet de latitude (+0,8°C à 45°N; +2°C à 60°N). Au Groenland, les Vikings semblent disparaître au Sud de l’île à partir du milieu du XIVè siècle. Il faut rappeler que les Vikings ont colonisé le sud-ouest du Groenland (cf. Erik le Rouge) en établissant une colonie orientale (Fig. 1) et une colonie occidentale, qui ont été abandonnées vers 1350 AD pour la colonie occidentaleet au milieu du XVe siècle pour la colonie orientale (dernières tombes enregistrées,soit 100 ans plus tard). La dernière preuve écrite d’une occupation nordique au Groenland est un enregistrement d’une cérémonie de mariage à l’église de Hvalsey (Fig. 2A), dans la colonie orientale, au début du XVe siècle, et les datations au radiocarbone attestent aussi d’au moins un demi-siècle d’occupation supplémentaire (Arneborg et al., 1999). La colonisation orientale qui nous intéresse comprenait environ 500 sites avec une population d’environ 2000 personnes (ou jusqu’à 3000 à 5000 répartis sur 250 fermes, voirici).
2635:La combinaison de plusieurs hypothèses est souvent invoquée pour expliquer cet abandon progressif: changements environnementaux, notamment du niveau marin relatif, troubles sociaux, perturbations économiques et climatiques ou combinaison de ces facteurs (pour un rapide aperçu, voirici).La peste noire tue de1349–1350une grande partie de la population et interrompt les relations commerciales avec la Norvège. Le roi Magnus Erikson de Norvège envoie une expédition de secours seulement en 1355.Certains facteurs ne sont que rarement mentionnés, comme celui de l’extension de la banquise, ou de la tempétuosité rendant l’accostage périlleux. Notons que la période climatique d’occupation du Groenland par les Vikings correspond à la transition entre une période chaude médiévale (~900 à 1350 AD ou Optimum Climatique Médiéval avec des températures estivales de 13-14°C,SCE, 2019a) et le début du Petit Age Glaciaire(~1350 à 1900 AD),SCE, 2019b). Elle englobe un brusque refroidissement vers 1250 (D’Andrea et al., 2011;SCE, 2019b), correspondant au Minimum solaire de Wolf, suivi d’une brève améliorationdès la fin du XVIesiècle (colonisation Amérique) suivie par leMinimum solaire deSpörer(1450-1550).Ce premier refroidissement temporaire et brusque pourrait avoir contraint directement ou indirectement les Vikings à abandonner progressivement les colonies groenlandaises après un peu plus de quatre siècles d’occupation. Il ne s’agit pas d’un abandon brutal.
2636:A la pointe Sud du Groenland,dans une zone actuellement déglacée,Long et al. (2012)observent un relèvement du niveau marin de 1,40 ± 0,20 m de 1400 AD jusqu’à 1750 AD, après quoi, la remontée se ralentit et le niveau marin reste stable pendant au moins la dernière partie du XXe siècle en période d’englacement maximal. Observé dans deux sites archéologiques, ce ralentissement vers 1600 AD (1680AD: le plus froid du Petit Age Glaciaire) de la remontée du niveau marin relatif) est surprenant, car il se produit en période de développement mondial des glaciers, généralement associée à une baisse du niveau marin, alors qu’ici,la calotte glaciaire gagne en masse et induit une hausse du niveau marin relatif.
2637:Le ralentissement après 1600 AD de la remontée du niveau marin local suggère une rétraction de la calotte due à une aridification induite par l’air polaire à la différence del’Optimum médiéval, une NAO(Oscillation Nord Atlantique) négative, une fonte accrue du pourtour de la calotte glaciaire (Long et al., 2012)et la poursuitedu relèvement du bâti géologique à long terme, à savoir l’accomodation glacio-isostasique (Glacio-isostatic Accomodation ou ‘GIA ‘évalué à -1.5mm/anin Berg et al., 2024). Par comparaison, le GIA seul permet actuellement un relèvement de 8mm/ an de la région d’Helsinski (Finlande).
2638:Plus, récemment,Borreggine et al.(2023)montrent sur base d’unemodélisation géophysique(références dans la section 3 de l’article) que l’avancée glaciaire postérieure à l’Optimum du Moyen Age aurait entraînéun relèvement localdu niveau de la mer de ~3 m, responsable d’une inondation de 204 km2des terres littorales. Cela représente une surcharge régionale de ± 6m de neige pour le Petit Age Glaciaire.Ce résultat est surprenant à première vue puisqu’il s’agit d’un relèvement du niveau marin relatif en période d’avancée glaciaire, le plus souvent responsable d’une régression marine.
2639:Les calculs de Borregine et al, 2023sont basés sur une simulation à haute résolution (quelques km à moins de 1 km suivant les zones) et à volume fini de l’évolution du niveau de la mer sur un modèle de Terre viscoélastique (Fig. 2B voir Section 3A du Matériel et des MéthodesinBorregine et al., 2023) à partir d’une chronologie de la croissance de plus en plus lente de la calottede 1000 à 1840 AD, suivie d’un retrait en 2000 AD dans une position similaire à celle de Optimum médiéval (Fig. 2C). Pour contraindre le changement net du volume de glace associé à l’avancéede la calotte, les enregistrements du niveau de la mer de Nanortalik (Figs. 2A et 3), les données de carottes lacustres couvrant les 14 000 dernières années (Lecavalier et al., 2014) et celles des enregistrements de marais salantslocaux (côte ouest du Groenland)de 1400 à 1800 CE ont été pris en compte (Long et al., 2012). En utilisant un sous-ensemble de données couvrant uniquement la période allant de 5000 BC à 1000 AD ans, une tendance linéaire du niveau relatif de la mer de 1,92 ± 0,72 mm/an est adoptée comme signal de fond pour le pré-Petit Age Glaciaire. Le signal du niveau relatif de la mer dû aux changements de charge glaciaire lors du Petit Age Glaciaire luiest alors superposé (Fig. 2C).Le résultat obtenu montre une augmentation préférentielle du volume de glace, culminant à 1840 AD (Fig. 2), équivalente à une chute de 7 mm du niveau marin global (absolu).
2640:D’autre part, la période concernée est également connue en Europe et en France pour de nombreuses tempêtes (Lamb andFrydendahl, 2005;Van Vliet-Lanoë et al., 2014). La situation actuelle (2024) avec un océan intertropical encore chaud etun océanarctiquequi commence à se refroidir (forçage orbital: bateaux pris par les glaces en Sibérie pendant l’hiver 2023-24; englacement tardif par de la glace ancienne en 2024 du passage du Nord-Ouest)amène des conditions analogues à celles du 1250 AD, avec des descentes d’air polaire, froid et sec (Anticylones Mobiles Polaires, Van Vliet-Lanoë et al., 2014;SCE, 2022) accompagnées par remontées d’air chaud et humide qui remontent très haut en latitude (jusqu’au Spitzberg). Ces tempêtes répétées dans un contexte de niveau marin local en hausse favorisent comme aujourd’hui érosion côtière efficace particulièrement au débouché des fjords.
2641:Enfin la dérive des glaces amenées de l’Arctique par le Courant Est groenlandais longe ensuite la côte Sud du continent et remonte vers le Nord (colonie occidentale des Vikings) pour être ensuite reprise par le courant de Beaufort. Avec le refroidissement qui a suivi l’Optimum du Moyen Age, l’accès à la côte sud du Groenland a probablement dû être limité à &lt;6 mois, bloquant l’approvisionnement vivrier en provenance par bateau du Royaume de Norvège.
2642:C’est ce que montre l’incidence de ces facteurs sur l’accès aux ressources qui définissaient le régime alimentaire des Vikings nordiques. Il est important de noter leur évolution au fil du temps, le refroidissement du climat limitait l’agriculture, privilégiant progressivement une alimentation marine pêchée dans les fjords par rapport aux ressources terrestres. Ceci montre que dans un premier temps, les Vikings ont tenté de s’adapter à cet ennoiement littoral (Arneborg et al., 1999). Avec la poursuite de la montée de la mer, les terres agricoles de basse altitude cultivées dans la colonie orientale se sont progressivement dégradées par la salinisation ainsi par l’aridification et l’érosion continue des herbages (Zhao et al., 2022). L’omniprésence du relèvement relatif du niveau de la mer sur les sites occupés par les Vikings, s’est surajouté aux «vulnérabilités cumulées» (Dugmore et al., 2012) ressenties par les colons vikings lorsque les conditions climatiques se sont détériorées avec le Minimum de Spörer au début du Petit Age Glaciaire.
2643:L’article de Borregine et al. (2023) apporte quelques éléments neufs pour la compréhension de l’émigration circonstancié des Vikings hors du Groenland. Il est évident que de nombreux paramètres comme la peste noire, ou le refroidissement du climat ont dû peser au moins autant que ceux liés aux variations relatives du niveau marin. Néanmoins l’actualité récente nous montre que les ennoiements marins progressifs sont très préjudiciables aux zones d’occupation humaine, généralement surpeuplées, surtout celles situées dans la frange littorale. Pour les populations économiquement faibles, il n’y a pas d’autre solution que d’abandonner ces zones. Les Vikings connaissaient d’une manière générale des conditions de vie très dures, ils étaient tenaces et devaient continuellement affronter les aléas climatiques. Leur population déjà limitée a été décimée par la peste noire et à la ‘longue’, avec des conditions de plus en plus dégradées sur plusieurs siècles (physiques et climatiques), les survivants ont été obligés de quitter la colonie. L’extension de la banquise dérivante au Sud-Ouest du Groenland (Fig. 5) avec leMinimum solaire de Spörer(1450-1550)pourrait être responsable de la déprise plus tardive de la colonie occidentale.
2644:Le dérèglement climatique, lequel?
2645:La Grande Barrière de Corail a connu pendant l’été 2016 un intense épisode de blanchiment qualifié par la NOAA de Troisième événement de blanchiment global [1].Un nouvel épisode de blanchiment a été signalé en mars 2017, affectant la partie centrale de la grande barrière qui avait été relativement épargnée en 2016. Ce nouvel épisode coïncide avec le passage le 28 mars 2017 du cyclone Debbie de catégorie 4, le dixième cyclone ayant affecté la Grande Barrière de Corail depuis 2005.La thèse du réchauffement climatique systématiquement invoquée pour expliquer la mort annoncée des coraux de la grande barrière est doublement spécieuse : d’une part, parce que le blanchiment de l’été 2016 comme ceux qui l’ont précédé (1998 et 2002) sont liés à des événements El Niño qui pour avoir été intenses n’en sont pas moins des événements climatiques naturels ; d’autre part parce que le blanchiment n’est pas et de loin la première cause de mortalité du corail arrivant loin derrière les cyclones et la prédation des étoiles de mer.
2646:Les coraux sont des animaux dénués de système nerveux appartenant au même embranchement que les méduses ; ils sont parmi les plus anciens êtres vivants à vivre sur terre.Le blanchiment se produit lorsque la température de l’eau dépasse 30 °C durant deux à quatre semaines consécutives. Cela crée un stress qui provoque l’ expulsion des micro-algues (les zooxanthelles) avec lesquels le corail vit en symbiose, celles-ci le nourrissant et lui donnant sa couleur. Le corail perd donc sa coloration et devient transparent, on ne voit donc plus que son squelette calcaire.A ce stade, le corail blanchi est «affamé» mais n’est pas mort. Une partie du corail peut s’affaiblir au point de mourir, tandis qu’une autre partie peut recapturer des micro-algues et repartir.
2647:Il est courant de lire ou d’entendre que le blanchiment des coraux est un phénomène récent liée aux réchauffement climatique lié aux activités humaines (RCA). On peut en douter : bien qu’il n’y ait pas de données scientifiquement établies sur l’historique des blanchiment des coraux avant 1980, on sait que le corail a prospéré au cours de l’ Optimum de l’Holocène[2] (période située entre les 9000 et les 5000 dernières années) et qu’il s’est donc adapté à des températures plus chaudes que celle que nous connaissons aujourd’hui.
2648:De rapides variations de température dues à des événements El Niño ont eu lieu au cours des 10.000 dernières années (Zhang 2014[3]). La plupart des espèces de corail vivant ont ainsi survécu aux El Niño extrêmes.Dishon 2015 [4]a reconstitué un historique des événement de blanchiment à l’aide d’un proxy isotopique et montre que le blanchiment n’est pas un phénomène «récent»; ce même auteur a d’autre part détecté des événements de blanchiment soutenus pendant les années 1920 à 1940.
2649:L’ARCCentre of Excellence for Coral Reef Studiesqui dépend de l’université James Cook a fait paraître le 20 avril 2016 un communiqué[5] indiquant que70% de la grande barrière avait échappé au blanchimentprécisant que le blanchiment avait été extrême dans la région des 1.000 km au nord de Port Douglas jusqu’au nord du détroit de Torres entre l’Australie et la Papouasie-Nouvelle-Guinée qui est la partie du récif que l’éloignement avait protégé de la plupart des pressions humaines. En revanche, dans la bande centrale de 600 kilomètres de la Grande Barrière de Corail, entre Cairns et Mackay, le blanchiment est faible à modéré.Les récifs plus au sud ont été épargnés parce que les températures de l’eau étaient dans cette zone proches des conditions estivales normales au cours des derniers mois. Le tiers sud de la Grande barrière a été refroidi en fin d’été par une période de temps nuageux causé par l’ex-cyclone Winston, après son passage sur les îles Fidji.
2650:D’une part, en apportant de l’eau plus profonde et plus fraîche à la surface (la température des eaux des récifs de l’île Lizard (à 240 km au nord de Cairns) a connu une baisse de trois degrés) et ainsi atténué le blanchiment, d’autant que Le cyclone contribue aussi à la formation de nuages qui réduisent l’ensoleillement et donc le stress subi par le corail.
2651:Entre les effets potentiellement bénéfiques du refroidissement et les destructions qu’il a provoqué, le bilan du cyclone reste à établir. D’autant que selon Terry Hughes, Directeur de l’ Australian Research Council Centre of Excellence for Coral Reef Studies, la zone où le blanchiment a été le plus sévère se situe au Nord du passage du Cyclone.
2652:El Niño[7]est un phénomène climatique qui se manifeste par des températures anormalement élevées de l’eau dans la partie Est de l’océan Pacifique Sud. Le phénomène se répète tous les 5 à 7 ans avec des intensités variables.
2653:Cependant une étude[10] montre que la relation entre la température des océans et le blanchiment est complexe : la mortalité ne se produit pas toujours pendant les périodes où les températures sont les plus élevées, mais pendant l’hiver découlant des conditions La Nina froides. Ces observations suggèrent que les fluctuations rapides entre eaux anormalement chaudes El Niño et eaux anormalement froides La Nina sont le facteur le plus stressant.
2654:Le blanchiment peut aussi résulter du froid
2655:Les hivers froids[11]ou les eaux refroidies par La Nina sont également à l’origine du blanchiment. La vague de froid de Janvier 2010[12]a provoqué le pire épisode de blanchiment et de mortalité des coraux pour le récif de Floride[13]depuis les années 1970. Pendant l’hiver 2010 il a été rapporté un taux de mortalité moyen des coraux pour toutes les espèces et sous-régions de 11,5%, à comparer aux 0,5% enregistrés au cours des cinq étés précédents, y compris l’année 2005, où le blanchiment dû aux eaux chaudes avait prévalu. Globalement, il y a eu une augmentation observée des événements de blanchiment dû au froid, 2010 a été le premier blanchiment de ce type en Floride.
2656:Le blanchiment peut être induit par des interactions stressantes entre les températures, les maladies, de fortes pluies, un haute niveau d’irradiance par ciel clair et la concurrence avec les algues marines. Si la plupart des événements de blanchiment extrêmes sont associés à ElNiño, la mortalité n’est pas en relation directe avec les températures : les inondations et les fortes précipitations associées, le changement de salinité perturbe l’osmose du corail, pouvant entraîner sa mort. Les tempêtes tropicales, l’action des vagues, les fortes pluies et les inondations qu’elles provoquent sont une cause majeure de la perte des récifs coralliens.
2657:Pour comprendre la résilience des coraux face à la variété des attaques qu’ils subissent, les récifs coralliens doivent être considérés comme des systèmes dynamiques qui oscillent sur des périodes décennales, séculaires et millénaires. Des observations portant uniquement sur quelques années donne une mauvaise représentation de la résilience des coraux.La capacité à s’adapter rapidement à des environnements changeants en modifiant leurs partenariats symbiotiques a été la clé de leur succès pendant des millions d’années. La flexibilité de la symbiose corail-algues est susceptible d’assurer le succès évolutif de ces organismes comme l’indique une étude de 2009 publiée dans ScienceDirect[25]. La communauté des symbiotes[26]comporte des centaines d’espèces qui sont déjà adaptées à une grande variété de température, d’irradiance et de salinité dans différents microclimats au cours des derniers millions d’années.Le brassage et le déplacement des symbiotes est un chef-d’œuvre de l’évolution qui contourne le laborieux mécanisme de l’évolution et permet une adaptation immédiate.
2658:[2] High-frequency winter cooling and reef coral mortality during the Holocene climatic optimum (http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012821X04002870)
2659:Ce n’est pas le lieu ici de parler en détail du coefficient de ruissellement. Qu’il nous suffise de dire que ce coefficient est très variable dans le monde et peut passer de 6 % en zones tropicales humides, à 80 % ou plus en zones très froides (Sibérie). La moyenne mondiale de ce coefficient est de 36 % environ, donc la France se situe à peu près au niveau de la moyenne mondiale. Ce qui est cohérent avec son climat tempéré.
2660:Ils sont alimentés soit directement par le ruissellement des pluies en surface, soit indirectement, par les «châteaux d’eau», nappes phréatiques ou aquifères de montagne, comme cela a été déjà dit ci-dessus. Car les aquifères sont constamment renouvelés. L’eau de pluie qui s’infiltre ne peut pas monter jusqu’au ciel! En plaine, les aquifères stockent l’eau en période froide et en période de crues, ce qui fait monter leur niveau d’un mètre ou deux. Puis elles restituent l’eau stockée dans le lit des rivières, quand leur niveau est bas, en période de sécheresse. Cela peut faire baisser leur niveau de quelques mètres. Mais de nombreuses nappes ont des profondeurs de plusieurs centaines de mètres…. Au total, ce débit de renouvellement annuel des aquifères de France est estimé par le BRGM à 100 milliards de m3. Ce débit ne change rien au stock qui reste en permanence aux environs de 2000 milliards de m3.
2661:Comme indiqué ci-dessus, le coefficient de ruissellement de la France est de 36 %. Multiplié par la pluviométrie annuelle de 440 milliards de m3, cela représente 176 milliards de mètres cubes, avant les consommations par l’irrigation (entre 3 et 4 milliards de m3). Si on y ajoute d’autres consommations (tours de refroidissement des centrales nucléaires), le BRGM et le ministère de l’environnement et de la transition énergétique évaluent à 6 milliards de m3 les consommations nettes de la France, que l’eau soit puisée dans les nappes ou directement dans les rivières, ce qui revient au même. Au total, les quatre grands fleuves français (Rhône, Garonne, Loire, Seine) ainsi que les petits fleuves côtiers (Var, Adour, Hérault, Charente, Vilaine, Somme, etc…) et l’eau de la Moselle et de la Meuse qui partent vers l’Allemagne représentent un volume se jetant dans la mer de 170 milliards de m3 en moyenne annuelle.
2662:L’irrigation en France n’a pas d’impact significatif sur le débit cumulé des fleuves et rivières, en chiffres «macro-hydrauliques»: abondance brute des fleuves et rivières de France à l’embouchure: 176 milliards de m3 ramenés à 170 milliards par les différentes consommations (irrigation, tours de refroidissement)
2663:[13] L’optimum de densité pour le maïs en France est de 0,70 m entre les lignes et 0,13 m sur la ligne, soit 110000 plants à l’hectare (formule: 10000 / 0,7 x 0, 13)
2664:[16] Les tours de refroidissement des centrales nucléaires sont consommateurs nets pour un milliard de m3 environ.
2665:Un nouvel article de Santer et al.intitulé de manière provocante « Contribution exceptionnelle de la stratosphére à l’empreinte des activités humaines sur la température atmosphérique» va là où aucun climatologue sérieux ne devrait aller: l’article confond le refroidissement stratosphérique avec le réchauffement climatique.
2666:Les différences entre les tendances des températures troposphériques et stratosphériques inférieures sont depuis longtemps reconnues comme « l’empreinte » des effets des activités humaines sur le climat.Cette empreinte négligeait les informations de la stratosphère moyenne à supérieure située de 25 à 50 km au-dessus de la surface de la Terre.L’inclusion de ces informations améliore la détectabilité de l’empreinte humaine par un facteur de cinq.La détectabilité améliorée se produit parce que la stratosphère moyenne à supérieure a un signal de refroidissement important dû à l’augmentation des émissions de CO2 d’origine humaine, présente de faibles niveaux de bruit de variabilité naturelle interne et des structures de signal et de bruit différents. L’extension de ces empreintes à la stratosphère supérieure avec des enregistrements de température de longue durée et des modèles climatiques améliorés signifie qu’il est désormais pratiquement impossible d’expliquer les tendances mesurées par satellite dans la structure thermique de l’atmosphère terrestre pour des causes naturelles.
2667:Benjamin D.Santer &amp; al PNAS 8 mai 2023Les auteurs profitent du manque de connaissances du public sur l’effet de l’augmentation du CO2 dans l’atmosphère sur la température, et suggère ainsi que le refroidissement stratosphérique fait partie de la signature du réchauffement climatique. Ce n’est pas le cas.
2668:Refroidir n’est pas réchauffer.
2669:La première erreur des chercheurs est de prétendre qu’ils apportent quelque chose de nouveau. Ce n’est pas le cas.Le refroidissement stratosphérique observé dans la stratosphère moyenne et supérieure, est connu depuis de nombreuses années (par exempleici).Le refroidissement de la basse stratosphère est inclus dans notre outil de mesure de la température de la basse stratosphère (LS) depuis plus de 30 ans (publié pour la première foisici).Le Dr Richard Lindzen me dit qu’il faisait déjà référence au refroidissement stratosphérique dans sa thèse de doctorat de 1964.Alors pourquoi n’avons-nous pas entendu parler de cela auparavant dans la littérature ?Parce que cela n’a pratiquement rien à voir avec le sujet du réchauffement et du changement climatique associé.
2670:Alors, pourquoi mentionner le refroidissement stratosphérique dans le contexte du changement climatique ?
2671:Je suis d’accord avec les auteurs sur le fait que le refroidissement stratosphérique (en particulier dans la stratosphère moyenne à supérieure) est probablement la meilleure preuve d’une empreinte des activités humaines sur les températures mondiales, du moins là où il y a très peu d’air, là où personne ne vit, et où il n’y a pas d’impacts observables sur le temps qu’il fait là où la vie existe.La vapeur d’eau reste un point d’incertitude, car davantage de vapeur d’eau provoquerait également un refroidissement, et notre compréhension des variations naturelles de la vapeur d’eau stratosphérique est assez faible.Mais pour les besoins de la discussion, j’accorde aux auteurs le bénéfice du doute et conviens que la majeure partie du refroidissement observé est probablement due à l’augmentation du CO2, qui à son tour est probablement principalement due à la combustion de combustiblesfossiles.
2672:Le refroidissement radiatif infrarouge par la vapeur d’eau et le dioxyde de carbone est connu depuis longtemps pour être le principal moyen par lequel la stratosphère (et même à des altitudes plus élevées) évacue l’énergie thermique (obtenue à partir de l’absorption de la lumière solaire par l’ozone) vers l’espace.Ce mécanisme de refroidissement fait partie de ce que l’on appelle l’effet de serre : les gaz à effet de serre réchauffent la partie basse de l’atmosphère et refroidissent les parties situées à haute altitude.En fait, sans l’effet de serre,le temps tel que nous le connaissons n’existerait pas.L’effet de serre est sur le plan énergétique analogue à l’isolation d’une maison chauffée en hiver : pour un apport d’énergie donné, l’intérieur de la maison devient plus chaud, et l’extérieur de la maison devient plus froid.
2673:Les effets du CO2 et de la vapeur d’eau sur le refroidissement stratosphérique ont d’abord été décrits théoriquement parManabe et Strickler (1964).L’ajout de CO2 dans l’atmosphère améliore le refroidissement atmosphérique supérieur, abaissant les températures.L’effet sur la température à cette altitude est important, de l’ordre de plusieurs degrés Celsius, ce qui signifie qu’il est plus facile à mesurer avec les méthodes satellitaires actuelles, comme le soulignent à juste titre les auteurs de la nouvelle étude.
2674:Mais ce qui se passe alors dans la troposphère (où nous vivons) en réponse à plus de CO2 est beaucoup plus complexe.Théoriquement, ajouter du CO2 doit réchauffer radiativement la basse troposphère.Ce réchauffement se mélange ensuite dans toute l’épaisseur de la troposphère à partir d’un renversement convectif.
2675:Quel niveau de réchauffement troposphérique peut être causé par l’augmentation du CO2 ?
2676:Après 30 années et des milliards de dollars dépensés en efforts dans les centres de recherche du monde entier, la dernière génération de modèles climatiques (CMIP6) est maintenant plus que jamais en désaccord sur le niveau attendu de réchauffementtroposphérique.Cela est principalement dû aux effets insuffisamment compris sur le réchauffement de la vapeur d’eau, et en particulier la réponse des nuages ​​(le pare-soleil du système climatique) et des processus de précipitations (qui limitent le gaz à effet de serre le plus abondant, la vapeur d’eau).
2677:Je considère qu’il est irresponsable de confondre le refroidissement stratosphérique avec la question du réchauffement climatique.Oui, un fort refroidissement dans la stratosphère supérieure est probablement l’empreinte de l’augmentation du CO2 atmosphérique (probablement due à la combustion de combustibles fossiles), mais pour diverses raisons, cela ne suffit pas à valider les prédictions des modèles climatiques sur le réchauffement de la troposphère (et donc de la surface).Il s’agit d’une question très différente, et les modèles eux-mêmes qui divergent les uns avec les autres d’un facteur de trois ou plus, ne sont pas encore à la hauteur de la tâche.
2678:J’espère avoir fait comprendre pourquoi l’intitulé de l’article « Contribution exceptionnelle de la stratosphére à l’empreinte des activités humaines sur la température atmosphérique» est relativement à la question du réchauffement climatique, unsophisme.
2679:Gavin A. Schmidt, directeur du GISS (Goddard Institut of space studies) de la NASA, l’affirme dans un article paru dans Nature le 19 mars 2024: les modèles climatiques ne peuvent expliquer le pic de température de l’année 2023 qui s’est poursuivi en 2024. Après avoir évoqué plusieurs hypothèses (El Niño, éruption du volcan Hunga Tonga, accélération de l’activité solaire, réduction des émissions de soufre), Gavin Schmidt conclut : « Des données plus nombreuses et de meilleure qualité sont nécessaires et urgentes. »
2680:Depuis 45 ans on spécule sur la valeur de la sensibilité climatique, c’est à dire sur l’augmentation de la température qui résulterait d’un doublement de la concentration de dioxyde de carbone dans l’atmosphère. Pourtant, après 45 années de recherche, non seulement cette incertitude n’a pas été réduite, mais elle est désormais plus grande que dans les rapports précédents du GIEC.
2681:Vers un refroidissement du climat ?
2682:S‘appuyant sur un article de Judith Curry, Michel de Rougemont étudie l’éventualité d’un refroidissement planétaire.
2683:L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique.
2684:Que dirait-on d’un conseil d’administration qui, devant statuer sur une éventuelle modification des statuts de l’organisation dont elle a la charge, se contenterait d’un quorum de 13,5 % ? On en dirait sans doute que ses membres ne montrent pas un grand sérieux, ou alors que la modification annoncée n’est sûrement que superficielle ou cosmétique. En l’occurrence, ces 13,5 % représentent la proportion de nos députés qui, le 10 mars, ont daigné participer au vote ouvrant la voie à rien de moins qu’une modification de notre Constitution. Il s’agit d’ajouter, à l’article premier de cette dernière, la phrase :«[La France]garantit la préservation de l’environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique. »Cet ajout étant explicitement destiné à faire de l’environnement « le combat du siècle » (selon les termes pompeux de l’exposé des motifs), il semble qu’il ne s’agisse pas là d’une modification superficielle ou cosmétique.
2685:L’exposé des motifs commence par parler de « changement climatique » pour finir par évoquer le « réchauffement climatique », imaginant sans doute que ces termes sont synonymes de ce « dérèglement climatique » qui doit faire son entrée dans la loi fondamentale. Les nuances considérables entre ces trois expressions sont pourtant de celles qu’il convient de peser au trébuchet, s’agissant d’une réforme constitutionnelle.
2686:Parler de « réchauffement climatique », c’est parler de quelque chose de mesurable. L’on s’accorde à penser qu’il se produit effectivement depuis un siècle et demi. Il s’agit d’un réchauffement modéré, d’environ un degré, qui connaît d’ailleurs diverses fluctuations dont on parle volontiers quand elles sont haussières mais que l’on tait prudemment lorsqu’elles ne vont pas dans le sens du pire (sans compter que ces fluctuations sont bien difficiles à faire entrer dans le schéma simpliste de la culpabilité humaine). On peut certes débattre des incertitudes sur l’amplitude réelle de ce réchauffement, sur les origines de celui-ci ou encore sur l’évaluation de ses effets. Toutefois, quel que soit l’avis que l’on défende sur ces sujets, l’expression de « réchauffement » est incontestablement de nature scientifique, c’est-à-dire qu’elle peut être soumise à une analyse rationnelle.
2687:« Changement climatique » est une dénomination beaucoup plus contestable, car avec elle les vagues de froid deviennent tout aussi bien que les vagues de chaleur des « preuves » que tout va mal à cause de méchants humains (occidentaux, bien entendu). Il ne s’agit pas d’un énoncé scientifique mais d’un slogan de communication, qui permet d’avoir raison indépendamment des faits et n’est donc pas autre chose que de la pseudoscience.
2688:Quant à l’expression de « dérèglement climatique », celle-là même qui pourrait prochainement figurer dans notre Constitution, elle est de loin la pire des trois. Suggérant l’existence passée d’un âge d’or climatique qui n’a bien entendu jamais existé (les terribles vagues de froid de l’époque du Roi Soleil firent en France une quantité de victimes bien plus effrayante que le covid), elle est fondamentalement de nature mythique ou religieuse. Elle nous place donc résolument sur le terrain de l’antiscience.
2689:Dans son numéro spécial consacré à la mine, L’Ariégeois décrit ainsi la situation : « Les gabions censés retenir le terril issu de plusieurs années d’exploitation minière, apparaissent pour la plupart éclatés sous l’effet des intempéries et des différences de températures, libérant leur contenu dans la pente. Cinq transformateurs ayant contenu du PCB (pyralène) partiellement vidés mais non décontaminés, ainsi que celle d’autres transformateurs encore pleins sont présents dans la mine. Les études réalisées récemment par Géodéris auraient montré des traces de PCB dans l’eau du Cougnet (le torrent qui draine l’entrée de la mine). Cette contamination est confirmée par l’étude halieutique commandée par Mines du Salat qui révèle la présence de PCB dans la chair des truites du torrent. En dehors du matériel roulant (locomotives, Dumper, Scoup…) et de quelques machines (tapis-roulant, concasseur et broyeurs, perforateur hydraulique, câble du blondin…) seuls actifs négociables, aucun autre élément de la mine n’a été évacué : ferrailles, tuyauterie de distribution d’eau ou de ventilation, rails, wagonnets, ascenseur du plan incliné et transformateurs électriques, bidons, se trouvent encore dans les galeries. Il persiste même les anciennes armoires des vestiaires du personnel, les tableaux et les compteurs électriques qui jonchent le sol, les bureaux, les armoires de rangement, jusqu’aux postes téléphoniques qui demeurent dans les bureaux ».
2690:Le transport de chaleur est un équilibre entre le flux vers le nord du Gulf Stream chaud,le pompage d’Ekmanet les flux vers le sud de la thermocline plus froide et des eaux profondes froides de l’Atlantique Nord.La circulation s’achève après un temps très long lorsque les eaux profondes remontent à la surface dans l’océan Austral.Le circuit de l’AMOC s’étale sur plusieurs centaines d’années.
2691:Un artefact des modèles qui vient à l’appui du récit sur le réchauffement climatique d’origine anthropique
2692:La partie historique de la figure 3 a été reconstituée par modélisation. Si on compare l’historique produit par les modèles CMIP5 avec celui de la nouvelle génération de modèle CMIP6, on voit que le débit de l’AMOC est supérieur avec les modèles CMIP6, en particulier au cours de la seconde moitié du 20e siècle jusqu’en 1990. En conséquence, l’affaiblissement montré par le CIMP6 apparaît beaucoup plus prononcé notamment depuis les années 1980. Cette présentation s’accorde parfaitement au récit selon lequel le déclin de l’AMOC est principalement causé par le réchauffement climatique d’origine anthropique.
2693:Récemment, nous avons reçu une mise à jour des stations de mesure appeléesRAPID, qui mesurent directement les différents flux qui constituent ensemble l’AMOC.RAPID mesure l’AMOC dans une série de stations situées à 26,5 N. RAPID mesure les débits du Gulf Stream, du transport d’Ekman et enfin du flux de retour vers le sud des différentes couches d’eau froide.Ces trois composantes forment ensemble l’AMOC, correspondant à la série chronologique rouge dans la figure 4 ci-dessous.
2694:Figure 4.Lectures des flux AMOC à Sverdrups (Sv).(A)MOC est la courbe rouge avec un débit de 16,8 ±4,6Sv.Il comprend le Gulf Stream (vert, 31,3 ±3,1 Sv), le transport Ekman (noir, 3,7 ±3,5 Sv) et le flux froid et profond en direction sud (lila, -18,2 ±3,4 Sv).Les dernières données remontent à mars 2022. Source :RAPID.
2695:Les modélisateurs ont réussi à créer l’impression d’un déclin plus prononcé de l’AMOC à partir de 1990 en manipulant les données issues des modèles CMIP5 et CMIP6.Cette manipulation de l’historique nourrit le récit de la crise climatique selon lequel le déclin de l’AMOC est causé par les émissions de gaz à effet de serre et le réchauffement climatique anthropique.
2696:La question de la variabilité naturelle est pertinente pour toutes les discussions sur l’AMOC, mais reste non résolue.Cela n’empêche pas le GIEC d’accorder un rôle primordial dans les développements de l’AMOC aux effets des émissions de gaz à effet de serre et du RCA (Réchauffement Climatique Anthropique).
2697:[4]Un réchauffement climatique supérieur à 1,5 °C pourrait déclencher plusieurs points de basculement climatique, Armstrong McKay et 5 co-auteurs, Science 2022,https://doi.org/10.1126/science.abn7950
2698:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
2699:Parler de réchauffement du globe, c’est dire que la température moyenne du globe augmente avec le temps. Ou plus exactement la moyenne des températures du globe. Evaluer cette moyenne n’est pas chose facile. La température en un point varie d’heure en heure et de jour en jour, et beaucoup (des amplitudes journalières de 10 degrés ne sont pas rares), et il y a des millions de points à prendre en compte. Les relevés des stations météorologiques, et des satellites depuis une quarantaine d’années, produisent des milliards d’informations brutes. Elles doivent être exploitées, éventuellement amendées, parfois extrapolées, et surtout moyennées. On a des centaines de points d’observation pour l’Europe, trois ou quatre seulement pour l’Antarctique, qui occupe une plus grande surfaceque l’Europe : il y a plusieurs façons d’en calculer une moyenne.
2700:La moyenne des températures du globe n’a pas augmenté depuis 2015
2701:Quatre institutions, et quatre seulement, font depuis une vingtaine d’années ce travail lourd et ingrat, et le publient : une en Angleterre (le Hadley Center, gérée par la Météo nationale et l’Université d’Est Anglia) et trois aux Etats-Unis: le GISS, lié à la NASA; l’UAH, de l’Université d’Alabama; et le RSS, une entreprise californienne). Heureusement, les évolutions des températures moyennes publiées par ces quatre institutions sont généralement très semblables, ce qui est plutôt rassurant.
2702:Christian Gerondeau, dans un ouvrage récent intitulé Le Climat par les chiffres, analyse les évolutions des températures mensuelles moyennes de 2015 à 2023 présentées par ces quatre sources, données qui sont disponibles facilement et gratuitement sur la toile. Dans les quatre cas, les températures stagnent ou plus exactement diminuent lentement, comme le montre les courbes ci-dessous :
2703:Températures mensuelles relatives 2015-2022(selon les 4 sources de données)
2704:Les droites de régression linéaires ont toutes une pente (faiblement) négative [1]. Il n’y a aucun doute scientifique sur le fait que la moyenne des températures du globe n’a pas augmenté depuis 2015, et qu’elle a même légèrement diminué. L’analyse factuelle de Gerondeau lui a valu une volée de bois vert (c’est le mot propre). Christian Gerondeau n’a bien entendu pas besoin de moi pour se défendre, mais cet épisode mérite cependant un petit commentaire.
2705:En soi (et Gerondeau est le premier à le souligner) cette réalité n’est pas très significative. Elle ne dit pas grand-chose sur l’évolution du climat, qui s’apprécie sur de plus longues durées, et elle ne permet aucune prévision sérieuse sur l’évolution future des températures. Cette moyenne concerne le globe, et ne dit pas grand-chose sur l’évolution des températures dans un pays donné, par exemple en France. Ce qui est significatif, en revanche, c’est ce que les réactions à cette constatation vérifiable révèlent sur le discours (on n’ose dire: la pensée) dominant et officiel sur le climat.
2706:La «pause» de 8 années de la hausse des températures n’infirme nullement l’idée d’un réchauffement de la planète. Mais elle infirme l’idée, répétée à satiété, de l’accélération de ce réchauffement, qui induit la notion cruciale d’urgence climatique. Une accélération, c’est une augmentation qui augmente. On a ici une augmentation qui s’arrête, et même qui diminue, l’exact contraire d’une accélération. La réalité de la pause montre le caractère mensonger de l’accélération, et contredit donc un article important du dogme. Il faut mettre cette réalité sous le boisseau.
2707:On s’y emploie avec succès. Une enquête de l’IFOP de novembre 2022 auprès d’un échantillon représentatif de Français a posé la question: « la température terrestre depuis l’accord de Paris de 2015 a-t-elle augmenté, stagné, ou diminué?» 85% répondent: augmenté. On mesure l’ampleur de la désinformation officielle sur le thème du réchauffement. Elle est plus grande encore que sur le thème du nucléaire. En 2017, une enquête comparable d’EDF posait la question:«Indiquez si, selon vous, les centrales nucléaires contribuent à l’effet de serre (au réchauffement climatique)», 78% des Français répondaient: Beaucoup ou un peu. Les mêmes causes produisent les mêmes effets.
2708:[1] Pour «résumer» un nuage de points (ici des points représentant la température en fonction du temps) on trace la droite qui «serre au plus près» l’ensemble des points du nuage. Cette droite est définie comme celle qui minimise la somme des carrés des distances de tous les points à ladite droite. On l’appelle droite de régression ou droite des moindres carrés. Si la pente de cette droite est positive, c’est que globalement, la température augmente au cours du temps. Si elle est négative, c’est que globalement elle diminue au cours du temps.
2709:25 juin 2023 dans Rémy Prud'homme, Températures.
2710:Par sensibilité climatique on entend le réchauffement de la surface de la planète résultant d’un doublement de la concentration de Co₂ dans l’atmosphère par rapport aux niveaux préindustriels. Cette question est au cœur de la science du climat : en effet, le niveau de Co₂ est passé de 280 parties par million (ppm) à environ 417 ppm aujourd’hui. Au rythme actuel des émissions, la concentration pourrait donc atteindre 560 ppm, soit le double de ses niveaux préindustriels vers 2060.
2711:La réponse climatique transitoire (TCR), définie formellement comme le réchauffement consécutif à une augmentation de 1% par an de la concentration de Co₂ dans l’atmosphère jusqu’au moment où la concentration de Co₂ atmosphérique aura doublé ;
2712:La sensibilité climatique à l’équilibre (ECS) qui tient compte du temps d’adaptation du climat de la Terre aux changements de la concentration de Co₂. Par exemple, la répartition de la chaleur entre l’atmosphère et les océans n’a pas encore atteint l’équilibre: la chaleur supplémentaire piégée par un doublement du Co₂ mettra des décennies à se disperser dans les profondeurs de l’océan. L’ECS est la quantité de réchauffement qui se produira une fois que tous ces processus auront atteint l’équilibre.
2713:Un calcul théorique montre qu’en l’absence de rétroactions qui peuvent amplifier ou atténuer l’effet du réchauffement, un doublement de la concentration de Co₂ dans l’atmosphère provoquerait un réchauffement d’un peu plus de 1° C. Ce sont ces rétroactions qui ont conduit le GIEC à estimer un niveau de réchauffement se situant dans une fourchette large allant de 1°C à 4,5 °C qui est resté la même depuis le rapport Charney en 1979.
2714:Or les modèles de la génération CMIP5 surestimaient le réchauffement. Avec des sensibilités plus élevées cette tendance au «surchauffement»va s’amplifier : selon Carbon Brief, la moyenne multi modèle des modèles CMIP5 appliquée à la période 1970 à 2019 réchauffait 10 % de plus que les observations; celle des modèles CMIP6 disponibles jusqu’à présent réchauffe 16 % de plus que les observations.
2715:Les différents types de nuages n’ont pas le même effet sur le climat. Les plus bas ont une influence largement refroidissante car ils réfléchissent la lumière du soleil vers l’espace. Les nuages élevés et minces composés de cristaux de glace sont plus ou moins transparents à la lumière du soleil, mais absorbent le rayonnement infrarouge sortant, réémettant une petite fraction et réchauffant ainsi la planète. Dans l’ensemble, les nuages provoquent un forçage net négatif (20 W m-2) par rapport à une Terre sans nuage.
2716:Les aérosols, qui peuvent être émis naturellement par les volcans et d’autres sources ainsi que par l’activité humaine, réfléchissent également la lumière du soleil et ont un effet de refroidissement.Mais ils interagissent également avec les nuages, modifiant leur formation et leur luminosité et, par conséquent, leur capacité à chauffer ou à refroidir la surface.
2717:Mais disons chiche à Monsieur BITEAU: dans cette mode de lutte contre le réchauffement climatique, le principe majeur est de taxer le CO² pour tenter de diminuer la consommation d’énergie fossile.L’agriculture est la seule profession dont le bilan carbone est positif pour l’environnement: par le truchement de la photosynthèse et grâce à l’énergie solaire, les plantes cultivées captent du CO² et rejettent de l’oxygène.Une étudepermet de mettre en évidence la conséquence du travail de l’agriculteur: un hectare de maïs (par exemple) capte annuellement plus de CO² qu’un hectare de forêt:
2718:Les activités agricoles sont fustigées car très émettrices de gaz à effet de serre (GES), et donc censées contribuer au réchauffement climatique. Selon une source gouvernementale, l’agriculture est le deuxième poste d’émissions de GES de la France (19 % du total national) après les Transports (31%).
2719:La nuit du 3 au 4 avril a été très froide en France. Les températures enregistrées se sont situées entre 0° et -9°, bien en dessous des moyennes saisonnières. En fait, selon météo-France, on n’a jamais vu une nuit d’avril aussi froide depuis 1947. Qu’est-ce que cela nous dit au sujet de réchauffement climatique?
2720:Pas grand-chose. Le réchauffement climatique est un phénomène de moyen ou long terme, qui ne se mesure que sur des périodes de plusieurs années. C’est un phénomène très lent,et très modeste : la température moyenne du globe (dans la mesure où l’on est capable de donner un sens à ce concept en faisant des moyennes de moyennes de millions de températures horaires enregistrées dans des milliers de lieux différents) semble avoir augmenté d’environ 1,1 degré Celsius entre 1870 et 2020. Autour de cette tendance légèrement ascendante, le climat et la température connaissent des variations de grande ampleur. En cherchant bien, on trouverait certainement dans le passé (au 17ème siècle en particulier) des nuits aussi glaciales, ou encore plus glaciales, que celle que nous venons de vivre. La froide nuit du 3 avril en France ne signifie pratiquement rien sur l’évolution du climat du monde.
2721:Mais elle en dit long sur le discours hystérique des réchauffistes. A la moindre poussée de chaleur, ils brandissent ce «record» comme une preuve indiscutable de l’accélération dramatique du réchauffement climatique. Pour eux tout est «la faute au réchauffement climatique». Parions qu’il y aura parmi eux des élèves des Jésuites pour nous expliquer que la nuit du 3 avril en France est une conséquence du réchauffement, et qu’elle nous impose absolument de subventionner encore davantage les éoliennes et de cesser de boire du lait de vache. Puisse la nuit du 3 avril faire progresser le bon sens et le sens de la mesure.
2722:(*) François Gervais est Professeur émérite à l’Université de Tours,Ancien Directeur de Recherche CNRS au Centre de Recherche sur la Physique des Hautes Températures, Orléans,Ancien Directeur de l’UMR CNRS 6157, etExpert Reviewer du rapport AR5 du GIEC
2723:Ailleurs, les incendies sont pour la plupart des incendies de forêt. Le Chili a connu cette année un nombre effarant de feux de forêt qui, selon une étude de la Montana State University sont dus d’une part à la faible humidité, aux vents violents aux températures extrêmes (les mêmes facteurs qui ont contribué aux incendies dans le centre des États-Unis) et d’autre part au fait qu’une grande partie des forêts indigènes ont été converties en plantations d’arbres plus inflammables (pins et d’eucalyptus) pour approvisionner les usines de pâte à papier.
2724:Les feux de forêt se multiplient t-ils sous l’effet du réchauffement climatique comme le suggère implicitement la NASA ? Rien n’est moins sûr si l’on prend la peine d’analyser les données.
2725:La Suède a fait face cet été à des feux de forêts particulièrement violents, une conséquence du réchauffement climatique préfigurant ce qui attend l’Europe selon Jean Jouzel. Or les statistiques ne montrent aucune tendance à l’augmentation du nombre ni de l’intensité des feux de forêt en Suède.
2726:Le réchauffement climatique abusivement mis en cause.
2727:Un exemple très clair nous est fourni avec certaines études menées à la Grande Barrière Récifale d’Australie (nombreuses références dontAnderson et al. (2015)etMarhohasy et Abbot (2018)). Ces études démontrent que les stades larvaires des coraux ne sont en fait pas affectés par une diminution du pH, ni par une augmentation du CO2ou d’une combinaison avec la température.D’autres organismes marins calcifiants (mollusques, crabes) ou non (poissons clowns, algues) associés à la Grand Barrière ont également été étudiésin situet montrent une faculté d’adaptation à une diminution du pH, avec souvent même un renforcement de la calcification (mollusques), un accroissement de leur productivité (algues) ou de la reproduction (poissons clowns).Ces résultats vont donc à l’encontre des expériences de laboratoire, qui portent généralement sur un seule espèce, hors de tout écosystème naturel, pendant un temps court, et qui ne permettent pas de considérer le potentiel réel d’adaptation dans le milieu naturel, ni les nombreux cycles agissant continuellement dans le milieu marin.
2728:Les fortes amplitudes de l’Effet de Déclin des premières études sur l’acidification et le comportement des poissons ne sont pas présentes dans la majorité des études des cinq dernières années (Fig 2b ici et Tableau S1inClement et al. 2022).Cet Effet de Déclin pourrait s’expliquer par un certain nombre de facteurs, notamment biologiques. Par exemple, les poissons d’eau froide des régions tempérées connaissent un degré plus élevé de variabilité temporelle des paramètres de la chimie des carbonates sur de grandes zones spatiales (Kwiatkowski et Orr, 2018). Par conséquent, ils peuvent être moins sensibles aux changements du CO2de l’eau de mer (Baumann, 2019). En conséquence, si un nombre croissant d’études sur les espèces d’eau froide au fil du temps était responsable de l’Effet de Déclin, la suppression des espèces d’eau froide de l’ensemble de données (en ne gardant plus que les seules espèces d’eau chaude) devrait entraîner la disparition de la tendance de l’Effet de Déclin. Mais les auteurs montrent que l’Effet de Déclin persiste lorsque seules les espèces d’eau chaude sont prises en compte (Fig. 3a). De même, les effets les plus marqués de l’acidification des océans sur le comportement des poissons ont sans aucun doute été rapportés pour leurs réponses aux signaux chimiques (ici «olfactifs»), et un nombre croissant d’études sur les comportements non olfactifs pourrait aussi expliquer l’Effet de Déclin. Encore une fois, si c’était vraiment le cas, la suppression des comportements non olfactifs de l’ensemble des données devrait annuler la tendance à l’Effet de Déclin. Là encore, ce n’est pas le cas (Fig. 3b). Enfin, les premières études sur l’acidification des océans et le comportement des poissons ont utilisé des larves, qui sont généralement considérées comme plus sensibles aux perturbations environnementales que les juvéniles et les adultes. Si une plus grande proportion d’études utilisait des stades de vie moins sensibles au fil du temps, alors le fait d’éliminer ces stades de vie et de se concentrer exclusivement sur les larves devrait abolir l’Effet de Déclin. Une fois de plus, ce n’est pas le cas (Fig. 3c).Ces analyses montrent donc que les études d’acidification des océans sur le comportement des poissons présentent un Effet de Déclin qui ne peut s’expliquer par les trois processus biologiques généralement considérés comme des moteurs importants des effets de l’acidification(Fig. 3a-3cinClements et al. 2022, Tableau S1, in idem).
2729:Figure3. L’Effet de Déclin ne peut pas être expliqué par trois facteurs biologiques communément considérés comme des effets de l’acidification. Ampleur moyenne de l’ampleur de l’effet (lnRR absolu ± limites de confiance supérieure et inférieure) en fonction du temps pour les ensembles de données comprenant uniquement des expériences avec(a)des espèces d’eau chaude, (b)des comportements associés à l’olfaction et(c)des stades larvaires. L’ampleur moyenne des effets et les limites de confiance ont été estimées à l’aide de simulations bayésiennes et d’une distribution normale repliée. Note : Les couleurs sont de nature esthétique et suivent un gradient en fonction de l’année de publication en ligne. Les données sources pour chaque panneau de la figure peuvent être trouvéesdans S1 Data ethttps://doi.org/10.1371/journal.pbio.3001511.g003(in Clement et al., 2022).Il existe donc d’autres facteurs potentiels qui pourraient être à l’origine de l’Effet de Déclin, mais ils ne sont pas facilement testables à partir de la base de données de Clements et al. (2022). Citons l’influence de la variabilité du CO2en comparant les espèces d’eau froide et d’eau chaude, difficile à tester car la plupart des études ne rapportent pas les niveaux réels de CO2auxquels les animaux expérimentaux (et leurs ancêtres) ont historiquement été confrontés.Il n’est donc pas possible de tenir compte des conditions historiques d’acclimatation au CO2des organismes marins utilisés dans les expériences.L’impact de ce facteur sur l’Effet de Déclin observé pourrait provenir d’une proportion croissante d’études utilisant des poissons élevés en captivité dans des systèmes d’aquarium en recirculation avec des taux de CO2élevés, par rapport aux poissons provenant de populations sauvages avec des taux de CO2naturels. Il sera donc nécessaire à l’avenir de mieux connaître les taux de CO2à la fois naturels et expérimentaux, c’est-à-dire de mieux contraindre la chimie des carbonates (Riebesell et al., 2011).
2730:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
2731:L’apport de la géographie physique au débat sur le réchauffement climatique actuel
2732:Les origines de la phase de réchauffement climatique actuelle posent encore question.
2733:Le peuple Walser, installé en altitude dans les Alpes suisses au Moyen-Age illustre bien également la phase d’optimum climatique médiévale.
2734:Les pas de côté spatio-temporels que constituent ces diverses études de cas, procèdent de l’analyse multi-scalaire propre à la géographie. Ils conduisent in fine à reconsidérer les parts respectives des facteurs naturels et anthropiques dans le processus de réchauffement climatique actuel.
2735:Dans la vaste question du réchauffement climatique actuel, quel état des lieux pouvons-nous dresser en tant que géographes physiciens, spécialistes des paléoenvironnements quaternaires et historiques, ainsi que des environnements actuels, en milieux tempérés océaniques, dans la montagne alpine, notamment en France et en Suisse, et dans les déserts tropicaux ? L’observation de terrain constitue la base de l’information du géographe, l’analyse des formes et des modelés, associée aux données sédimentologiques et bioclimatiques, entre autres.
2736:La phase de réchauffement climatique actuelle
2737:Depuis les origines de la Terre, les climats ont profondément changé au cours des ères géologiques, avec prédominance de climats tropicaux plus ou moins humides à l’ère primaire (où néanmoins une époque glaciaire est reconnue au Sahara au cours de l’Ordovicien), puis à l’ère secondaire sans aucun glacier, « la période chaude des dinosaures », puis pendant l’essentiel de l’ère tertiaire, avec cependant un signal majeur, le début de la formation de l’inlandsis antarctique dès le Miocène, voire même la fin de l’Oligocène, marquant le tout début d’un refroidissement. Enfin, l’ère quaternaire apparaît extrêmement originale avec l’alternance bien connue de phases glaciaires et de phases interglaciaires.
2738:Il est impossible d’envisager le réchauffement climatique actuel sans connaître les fluctuations du climat qui ont affecté toutes les périodes historiques de l’Antiquité à l’Actuel. Parler du changement climatique en se référant seulement à quelques années ou dizaines d’années ne permet pas d’expliquer quoi que ce soit.
2739:Schéma des moyennes de températures proches du sol depuis la fin du dernier Glaciaire, le Würm, vers 11000 ans BP. En gris apparaissent les phases les plus chaudes, ou Optimum climatiques, ceux de l’Holocène, l’Optimum Romain, celui du Moyen-Age et l’Optimum actuel, où les températures sont supérieures à la moyenne, et en bleu les phases intermédiaires plus froides dont le plus connu est le Petit Age Glaciaire (Little Ice Age) ; schémas in Préat A., 2019, d’après Dansgaard et al., 1969 et Schönwiese, 1995.
2740:3. Histoire et climat apportent dans leur étroite relation, de très précieuses informations tant sur les réchauffements que les refroidissements, l’humidité, la sècheresse.
2741:Optimum majeur de la Préhistoire (5000 – 3000 ans BC)
2742:Petit Optimum de l’âge du Bronze entre 1500 et 1000 ans BC
2743:Optimum romain (250 BC à 400 AD environ)
2744:L’Optimum médiéval de 900 à 1300 AD
2745:Enfin, le réchauffement climatique actuel depuis 1850.
2746:Pour les XXème et XXIème siècles, nous disposons d’une abondance de données météorologiques et climatiques. Aux relevés de températures classiques sur tous les continents et sur les océans, s’ajoute l’apport incomparable de l’imagerie satellitaire avec les nombreux satellites météorologiques.
2747:La phase de réchauffement climatique en cours depuis 1850 n’a rien d’exceptionnel ni d’inquiétantDepuis la fin du Petit Age de Glace (PAG) vers 1850, la Terre est entrée dans une phase de réchauffement. Elle suit le PAG, comme d’autres périodes historiques antérieures. Ce réchauffement s’avère toutefois actuellement, un peu moins puissant que celui du Moyen-Age où les langues glaciaires alpines ont reculé encore plus haut (Holzhauser H. et al., 1999), et à un moment où l’Homme n’avait guère de rôle sur le climat.
2748:L’évolution des températures depuis 1850 (fin du Petit Age de Glace)
2749:Elévation et oscillations des températures depuis le milieu du XIX° siècleDepuis la fin du Petit Age de glace, nous sommes entrés dans une nouvelle phase de réchauffement climatique, soit depuis plus de 170 ans, et les températures moyennes se sont élevées. Les estimations depuis le milieu du XIXème siècle sont de l’ordre de 1°C et ceci avec des variations d’une dizaine d’années de baisse ou de hausse des températures, en relation principalement avec les paramètres solaires (cf.infra).
2750:Les écarts à la moyenne mesurés depuis 1850 varient très sensiblement selon que l’on se situe à l’échelle mondiale ou à l’échelle d’un pays, de la France, par exemple. Dans le premier cas, l’élévation de température est d’environ un degré, et de 1,3 à 1,4°C dans le second. Les premières valeurs concernent une moyenne océans/continents, les secondes, un ensemble continental aux latitudes moyennes. Néanmoins, s’observe une élévation sensible des températures depuis 1880- 1890. Mais, elle varie d’un pays à l’autre, d’une région à l’autre, d’où la prudence avec laquelle il faut considérer ces données. La moyenne des températures sur l’ensemble de la planète n’est pas une température moyenne ressentie sur Terre. De nombreux paramètres géographiques font varier ces températures : latitude, altitude, proximité de la mer ou d’un océan, ou à l’inverse, la continentalité, tandis que les mesures sur les océans subissent moins de contrastes saisonniers. Il est en effet essentiel pour des géographes d’appréhender les différenciations spatiales des phénomènes. Celui de l’évolution des climats n’échappe pas à cette règle.
2751:Pas de montée exponentielle des températures au cours des dernières décennies.
2752:On est donc dans une phase de réchauffement climatique qui succède au PAG. Mais, aucune évolution anormale ni extrême. Depuis la fin du XXème siècle, une hausse plus importante de la température moyenne est relevée. L’évolution sur 170 ans est de type sinusoïdal et nous sommes dans la partie ascendante d’un cycle de 11 ans, avant d’en redescendre. Il n’y a donc aucun alarmisme et l’on voit bien que la courbe de Mann en crosse de hockey, montrant une élévation exponentielle des températures actuelles et futures, est erronée : une sinusoïde ne se prolonge pas par une droite et le GIEC ne retient d’ailleurs plus cette hypothèse.
2753:Comparaison de 2 courbes de températures. En A, la fameuse courbe en forme de crosse de hockey de Mann et al. 1998 du GIEC, et les variations depuis l’An mil dans l’hémisphère nord, et en B les variations de températures de l’hémisphère nord, hors zones tropicales (30-90°N). Schémas dans Préat A., 2019, repris de Scafetta 2019. Il apparaît clairement que la figure A du GIEC ne montre absolument pas l’Optimum Médiéval et le Petit Age de Glace. Quant à la hausse exponentielle des températures depuis environ 1950, elle est erronée. Légende de B : RWP Roman Warm Period, DACP Dark Age Cold Period ou période froide post- romaine, MWP Medieval Warm Period, LIA Little Ice Age, CWP Current Warm Period.
2754:Tout ceci va dans le sens qu’un seul paramètre, comme l’augmentation du CO2, ne saurait expliquer l’élévation des températures à un moment de l’histoire de la Terre. Le système Terre est bien plus complexe que cela et les variations de températures mettent en jeu une infinité de paramètres (cf. infra).
2755:La phase de réchauffement climatique actuelle s’inscrit dans des fluctuations de l’ordre de 2 à 3 siècles, avec des cycles internes de l’ordre de 11-12 ans et autres.
2756:L’holocène est riche d’épisodes équivalents au réchauffement climatique actuel. Témoignages puisés dans la cryosphère alpine.
2757:Des fluctuations consécutives à celles des températures et des précipitationsLe glaciologue savoyard S. Coutterand (2019) récapitule, sur la base des travaux de C. Schlüchter (2004) dix épisodes de réchauffements climatiques couvrant au total 5400 ans sur les 11 000 qu’a duré l’Holocène. Le détail de cette chronologie est reproduit à la fin de cet article.
2758:Les avancées et les rétractions des appareils glaciaires dépendent de deux groupes de facteurs. Le premier relève de la configuration du relief dans lequel ils s’inscrivent : l’hypsométrie et les profils en long des vallées encaissantes, ainsi que leurs expositions. L’autre variable, plus déterminante encore car directement liée aux facteurs climatiques, est le bilan qui s’établit entre l’accumulation et l’ablation de leurs masses. À cet égard, ils répondent avec un temps d’inertie à deux composantes clés : les températures – essentiellement estivales – et les précipitations. Le premier groupe de ces facteurs, combiné à la longueur de l’appareil glaciaire, influe sur le temps de réponse aux apports et à l’ablation des glaces. C’est ainsi que le glacier d’Aletsch, le plus long d’Europe, réagit en différé par les variations de ses dimensions aux facteurs agissant sur son bilan de masse. De telle sorte que la latence de ses ajustements dimensionnels « lisse » les oscillations climatiques. À l’opposé, des formats modestes comme celui de Teppey sur les flancs de la chaîne de Belledonne, manifestent des avancées ou des reculs plus rapides (Leroy, 2012 ; Francou et al., 2007).
2759:Le dépérissement des appareils glaciaires : un spectacle a priori emblématique du réchauffement climatique actuelL’évolution spectaculaire de la cryosphère alpine focalise aussi bien les regards des scientifiques, que ceux d’un large public parmi les milliers de randonneurs et d’alpinistes qui parcourent les glaciers alpins ou visitent leurs abords. Les dirigeants politiques sont eux-mêmes interpellés, ainsi qu’en témoigne la visite, le 13 février 2020, du Président de la République française à la Mer-de- Glace, au Montenvers. Il était accompagné pour la circonstance du glaciologue Luc Moreau, grand connaisseur de ce site, qui a prodigué des commentaires tant à l’adresse du Président qu’à celle des journalistes (H. Rougier, 2020).
2760:Il ne paraît pas inutile de procéder ici à un rappel des méthodes de datation des variations de l’étendue et des altitudes des surfaces alpines englacées, ne serait-ce que pour faire pièce aux assertions sceptiques à l’égard de certains optima climatiques qui ont précédé la phase de réchauffement actuelle. L’intitulé d’une de ces publications comporte le terme anglo-saxon « hoax » signifiant « canular », pour assimiler l’optimum climatique médiéval à « un argument avancé par les climato-sceptiques pour relativiser l’ampleur du réchauffement » [actuel] (Foucart, 2015).
2761:Les témoignages de l’Optimum Climatique Médiéval dans les récits et chroniquesCette période, définie à l’origine par H. Lamb (1965) est marquée par la première ondulation sinusoïdale positive en termes de courbes de températures, que l’on rencontre en remontant le temps depuis le Petit Âge de Glace (fig. 2).
2762:Elle ne concerne pas que la chaîne alpine, comme le rappellent de nombreux auteurs (Lamb, 1965 ; Leroy-Ladurie, 1983, 2020 ; Préat, 2019). Bien que le concept d’Optimum Climatique Médiéval soit controversé quant à son ubiquité spatiale dans l’hémisphère Nord et sa durée pluriséculaire (GIEC, 2001 ; NOAA, 2006), il s’est manifesté dans l’évolution glacio-climatique alpine (Leroy, 2012, Francou et al., 2007, Coutterand, 2019, Leroy, 2012).
2763:Comme le remarque J. Corbel (1963), on ne dispose d’aucun texte concernant la cryosphère ou le climat de la vallée de Chamonix avant 1550. Toutefois, des récits font état de hauts cols aujourd’hui englacés, qui livraient passage à des transhumances pastorales ou à des échanges commerciaux. Ils ne sont pas référencés avec précision, et s’apparentent davantage à des transmissions de traditions. Ainsi en est-il du col du Géant dans le massif du Mont-Blanc, dont des chroniques font état de son franchissement par des vaches chaussées pour la circonstance de dispositifs antidérapants et protégeant du froid. Même si le glaciologue L. Moreau estime cela possible, il considère ces récits avec circonspection.
2764:En remontant le cours de l’Histoire jusqu’à l’époque romaine, on a affaire à un autre optimum climatique. Les témoignages qui lui sont attachés sont beaucoup plus rares : on n’en trouve guère d’échos dans les chroniques ou récits, comme c’est généralement le cas à partir de 5 siècles B P lorsqu’il s’agit de repérer et authentifier les phénomènes climatiques. Mieux vaut alors recourir à des méthodes empruntées aux Sciences de la Terre.
2765:La sédimentologie lacustreÀ Colletière, au bord du lac de Paladru situé en position de piedmont préalpin dans le département de l’Isère (fig. 1), des carottages menés dans des dépôts sédimentaires ont révélé, dans l’Antiquité tardive, des variations bathymétriques corrélées à des séquences paléoclimatiques plus chaudes et sèches que celles qui les précédaient et qui leur ont succédé (Brochier et al,2007). Selon les auteurs de cette étude, « (…) la phase de bas niveaux [du lac] se corrèle avec une phase de forte activité solaire ». On voit mal en effet d’autres causes que celles d’origine astronomique, pour expliquer cette période de réchauffement, à une époque où les activités humaines n’avaient atteint ni l’importance ni l’ubiquité qu’elles connaissent de nos jours au point de se trouver incriminées dans l’évolution climatique.
2766:Cette période de réchauffement de l’Antiquité tardive des IVe-Ve siècles AD est considérée « comme le maximum d’un cycle de réchauffement du climat, à égale distance entre les phases de refroidissement du premier Âge du Fer et du Petit Âge Glaciaire » (Brochier et al, 2007). Selon ces auteurs « la pédogenèse fut d’une durée relativement courte » pour cet optimum climatique.
2767:En revanche, celle qui s’est développée durant son homologue médiéval fut beaucoup plus conséquente, s’étalant sur trois siècles de 900 à 1200 AD. Il ne faut toutefois pas croire que ce dernier événement s’est écoulé dans une parfaite continuité. Il serait plutôt la somme d’une succession d’épisodes thermiques de même tendance (Brochier et al, 2007). Il n’empêche que les auteurs de cette étude considèrent que « l’optimum du Xe au milieu du XIe siècle ap. J.C. apparaît comme un évènement majeur et particulier de l’Holocène ».
2768:Le lac de Joux dans le Jura suisse et celui d’Anterne dans la réserve naturelle de Sixt-Passy en Haute-Savoie (fig.1), ont eux aussi connu de bas niveaux correspondant à l’Optimum climatique médiéval. Ils offrent à cet égard « deux enregistrements paléoclimatiques à haute résolution », notamment pour ce qui est des températures estivales dans l’environnement du deuxième site (Magny, 2009). Un des objectifs affichés par ces auteurs était d’identifier les parts respectives revenant aux facteurs naturels et anthropiques dans les variations du climat.
2769:À une altitude nettement plus élevée (2060 m), et à proximité immédiate du Massif du Mont-Blanc, le lac d’Anterne d’origine glaciaire a lui aussi été sondé, dans sa partie centrale. Les carottes sédimentaires prélevées montrent des indices de niveaux paléo hydrologiques faisant apparaître un déficit comparable à l’actuel, datable de l’Optimum climatique médiéval. Une analyse qualitative des sédiments, portant notamment sur les éléments biotiques qu’ils renferment comme des larves de Chironomidae permettent de reconstituer les températures estivales des eaux du lac, de l’ordre de 10°C. entre 680 et 1350 AD. Sur cette base, cette période est estimée comme relativement chaude. Cette constatation, jointe à celle du déficit hydrique, ferait de cet horizon stratigraphique une signature supplémentaire de l’Optimum climatique médiéval alpin. Les auteurs de cette étude indiquent qu’il ne s’agit pas d’inférer à partir d’un cas isolé : les données issues du lac d’Anterne peuvent être mises en regard de celles qui ont été collectées en de nombreux autres sites alpins selon différentes méthodes d’investigations. Ainsi, il correspond à des variations dimensionnelles et altitudinales du glacier d’Aletsch (Holzhauser et al, 2005), ou à des températures estivales reconstituées par dendrochronologie de troncs de mélèzes à une plus large échelle dans les Alpes suisses (Büntgen et al., 2006).
2770:Les procédés d’investigations au sein de cette discipline se sont affinés avec l’examen densitométrique des cernes (Polge,1966) et davantage encore avec la mesure isotopique des composants du bois (Daux, 2013), car « Les variations de la composition isotopique de la cellulose (δ18O et δ13C) sont des indicateurs paléoclimatiques robustes, de plus en plus utilisés pour reconstituer différents paramètres (températures estivales, précipitations, couverture nuageuse…) » (Leroy, 2013).
2771:À l’échelle générale : la portée de la discussionC’est ce que suggère B. Francou (2007) en formulant cette interrogation « (…) et si le recul actuel [des glaciers] observé depuis le dernier quart du XXe siècle n’était finalement qu’une réplique amplifiée des fluctuations naturelles qui ont ponctué le dernier millénaire ? » Le terme de « naturel » est loin d’être anodin, si on l’introduit dans un débat portant sur le climatoscepticisme inversé consistant à mettre en doute ou à minimiser les optima climatiques des temps historiques et de l’ensemble de l’Holocène. En effet, les causes anthropiques qui dans la pensée dominante actuelle occultent toute autre origine dans le réchauffement que nous connaissons, ne devraient logiquement pas être invoquées avant la Révolution industrielle, avec laquelle a débuté la diffusion massive des gaz à effets de serre. Ceci, bien que certains auteurs avancent une théorie – controversée – selon laquelle cette époque aurait été préfigurée précocement au cours de l’Holocène, notamment par les effets de défrichements consécutifs à l’extension des espaces cultivés (Ruddiman, 2003).
2772:Quelques études de cas spatio-temporels significatifsRetour sur l’optimum glacio-climatique médiévalDes journalistes s’aventurant dans le champ de la climatologie estiment que tenir cette époque comme un optimum climatique relèverait d’un « canular » à l’échelle de l’hémisphère nord (Foucart, 2015). Cette assertion quelque peu provocatrice incite à voir de plus près ce qu’il peut en être à l’échelle plus restreinte mais plus précise des vallées alpines.
2773:Sur les alpages valaisans de Tortin, dans la région de Nandaz, des sondages de tourbières d’altitude ont permis d’authentifier la présence d’une abondante végétation palustre ayant prospéré aux XIe et XVe siècles, témoignant d’une période de réchauffement suffisante pour permettre le développement d’alpages, accompagnée de défrichements, attestés par la présence de bois calcinés, dès le XIe siècle. « Le glacier de Tortin ne descend durant les périodes chaudes que jusque vers 2700-2800 m, altitude où il se trouve actuellement. » (Biéler, 1978).
2774:L’auteur de cette étude ne manque pas de lier cette rétraction glaciaire relative à celle qui a été révélée par l’examen de la tourbière de Bunte Moor en aval du glacier tyrolien de Fernau. C’est là qu’E. Le Roy-Ladurie (1975) a établi des périodisations polliniques et daté au 14C des horizons de tourbe, complétant les investigations précédentes de Mayr (1964). Il en ressort que « (…) la forêt fossile de Grindelwald a vécu sur les sites aujourd’hui totalement dénudés qui environnent le « glacier d’en bas » du VIIe au XIIIe siècle, c’est-à-dire à l’époque même où toute une série d’indices convergents permettent de placer le petit optimum du Moyen Age et des environs de l’an mil » (Le Roy-Ladurie, 1975). À propos des dimensions de cette époque du glacier de Fernau qui domine le site des tourbières, E. Le Roy-Ladurie les estime « plus rétrécies même peut-être que celles pourtant racornies déjà qu’on connaîtra de nos jours ».
2775:Toujours à propos du glacier d’Aletsch, B. Francou, et C. Vincent (2007) concluent de leurs investigations que (…) « le XIIe siècle et la première moitié du XIIIe sont caractérisés par une belle expansion de la végétation : elle s’étend alors jusqu’aux limites du glacier qui sont celles de 1957 sans qu’aucune crue d’ampleur de celui-ci n’ébranle cette longue période de contraction, qui durera au total près de quatre siècles, de 900 à 1300 environ. Aletsch enregistre donc la clémence du climat du Petit Optimum Médiéval, une clémence favorable en Europe aux défrichements, à la croissance de la production agricole, et en conséquence à la démographie ».
2776:Donc l’examen des fluctuations de la cryosphère dans les vallées glaciaires des Alpes occidentales ne légitime guère le qualificatif de « canular » dont certains affublent quelque peu imprudemment l’optimum climatique médiéval.
2777:L’optimum de l’époque romaine« Plus les données s’accumulent sur ce « Petit Optimum Romain », plus on s’aperçoit que les glaciers des Alpes, et c’est le cas d’Aletsch, s’étendaient sur des surfaces plus réduites que de nos jours » (Francou, 2007).
2778:À l’Âge du bronze, la dernière randonnée d’ ÖtziL’homme ainsi appelé par les archéo-anthropologues après la découverte de son corps naturellement momifié, le 19 septembre 1991, à 3210 mètres d’altitude sur le versant italien du col de l’Hauslabjoch dans le Tyrol méridional, n’était pas spécifiquement équipé pour cheminer sur des pentes englacées. Il s’agissait d’un montagnard vraisemblablement en déplacement de chasse lorsqu’il trouva la mort. Il évoluait sur les hauteurs proches de la chaîne de Similaun il y a 5200 ans, au milieu du Néolithique, à l’Âge du Bronze. On peut en déduire qu’à cette époque, l’englacement sommital des versants dominant la haute vallée de Senales était suffisamment modéré pour permettre la circulation d’hommes ne recherchant pas d’exploits alpinistiques à proprement parler. En tout cas, le paléoclimat du milieu dans lequel a été trouvé Ötzi n’était pas plus englacé que lors de sa découverte en 1991. Effectivement, le milieu du Néolithique connaissait des températures de 2° C supérieures à celles du XXe siècle (Francou, Vincent, 2007).
2779:M. Leroy (2013) indique qu’ « au cours du cinquième millénaire BP un troisième optimum climatique a pu être mis en évidence. Il est marqué par une limite supérieure de la forêt élevée (Bircher, 1982 ; Nicolussi, 2009), et une recolonisation végétale des marges proglaciaires dans le Valais (Holzhauser, 2007) »
2780:Se référant aux travaux de Nicolussi et Patzelt (2000, 2001), de Hormes et al (2001) et de Joerin et al (2008), Nussbaumer et al (2012) placent l’optimum climatique holocène le plus marqué entre 7500 et 6500 BP et estiment qu’il a connu « un englacement plus réduit qu’à l’heure actuelle ». Ceci, sur la base d’études dendrochronologiques menées sur des bois subfossiles exhumés de moraines de la Mer de Glace.
2781:Pour cette même période de l’Holocène moyen, M. Leroy (2013) remarque « que la limite supérieure des arbres atteint ses plus hauts niveaux ». S’appuyant sur les travaux de Ravazzi et Aceti (2004), de Nicolussi et al, de Talon (2010), il estime que « les températures estivales se situent alors au niveau de celles de la fin du 20e siècle et du début du 21e ». Dans la synthèse chronologique qu’il dresse, M. Leroy désigne cet intervalle comme le deuxième des six optima climatiques marquants associés à des périodes de rétractions dans la cryosphère des Alpes occidentales, au cours de l’Holocène.
2782:À l’échelle de tout l’Holocène, de nombreux auteurs désignent les phases de réchauffement les plus anciennes comme étant celles qui couvrent les périodes 9900 à 9550 et 9000-8050 BP, donc correspondant aux chronozones de la fin du Préboréal et du Boréal.1
2783:(Vivian, 1976, Bintz, 1989, Schlüchter, 2004, Leroy et al, 2009, Leroy, 2012, Coutterand, 2017). Faisant référence aux datations par 14C menées par les chercheurs des universités de Bern et Insbruck sur des bois subfossiles trouvés sur les fronts glaciaires actuels, M. Leroy et al (2009) indiquent que les séquences de retraits glaciaires les plus prononcées concernent surtout la première moitié de l’Holocène. « Le cumul de ces intervalles indique même que les glaciers ont été moins étendus qu’ils ne le sont actuellement pendant au moins la moitié de l’Holocène (Ivy-Ochs et al., 2009). Les troncs retrouvés sont supposés avoir poussé pendant des périodes plus chaudes dans et/ou sur le bord de bassins de sédimentation situés actuellement sous la glace (…) Les travaux menés sur ce site par Joerin et al (2008) indiquent que l’altitude de la ligne d’équilibre glaciaire (LEG) était plus de 220 m supérieure à celle de l’année de référence (1985) pendant les différentes périodes où des arbres ont pu pousser sur ce site (vers 9200 cal. BP, de 7450 à 6650 cal. BP, et de 6200 à 5650 cal. BP). (…) On peut noter en outre que ces optimums holocènes reconstitués d’après les glaciers coïncident avec les reconstitutions d’une limite supérieure des arbres bien supérieure à l’actuelle dans les Alpes orientales (Nicolussi et al, 2005). »
2784:« L’évolution de la végétation durant le Préboréal souligne clairement l’amélioration définitive du climat. L’augmentation appréciable des températures (…) entraine un relèvement sensible des groupements forestiers. Bien que toute estimation altitudinale soit difficile, il semble que la limite supérieure de la forêt ait pu atteindre 1900 mètres dans la zone intra-alpine. » (Bintz et al, 1989). Pour l’époque suivante, R.Vivian (1976) estime que « la présence de troncs à l’altitude des fronts glaciaires actuels laisse supposer qu’il y a 8000 ans, c’est-à-dire à l’époque boréale, les glaciers étaient plus petits qu’aujourd’hui puisque le climat local était suffisamment doux pour permettre la croissance d’arbres dont les souches et les troncs retrouvés montrent qu’ils avaient pu atteindre alors une taille respectable ».
2785:Lorsque l’on considère les millénaires de l’Holocène, l’image des récurrences de crues glaciaires, a tendance à occulter celle des retraits de la cryosphère d’altitude, dont elles détruisaient d’ailleurs les traces (fig.2). Mais il convient de remarquer que celles-ci sont rendues accessibles – notamment lorsqu’il s’agit de vestiges d’arbres subfossiles – par la fonte actuelle des glaces qui les recouvraient. Cela signifie que les fronts glaciaires actuels, bien qu’affectés par un réchauffement marqué, se situaient à des niveaux d’altitudes plus élevés encore par le passé puisque c’est lors de leur descente qu’ils ont recouvert les espaces boisés.
2786:Il en découle – et là est le propos essentiel de la présente étude – que les optima climatiques dans lesquels s’inscrivirent les rétractions des appareils glaciaires alpins permettent de relativiser sans la minimiser la présentation très médiatisée de la phase de fonte et de réchauffement actuels. Elle n’est pas sans de nombreux précédents. Certes, le fait que « les glaciers alpins étaient moins étendus que maintenant durant plus de la moitié des dix derniers millénaires » (Coutterand, 2017) n’enlève rien au fait que la situation présente soit ressentie comme préoccupante.
2787:Mais une rétrospective des épisodes de réchauffements climatiques alpins devrait fournir matière à relativiser les inquiétudes suscitées par l’état actuel des choses. En ce sens, on peut s’appuyer sur une récapitulation chronologique dressée par S. Coutterand (2017a) qui s’appuie pour cela sur les travaux de C. Shlüchter (2004). Cette recension, présentée dans le tableau suivant, concerne des périodes de l’Holocène durant lesquelles des fontes de glaciers s’expliquaient par des températures de 1 à 1,5° C supérieures à celles de l’époque actuelle.
2788:Mais les rétractions de la cryosphère alpine ne devaient rien, avant la fin du XIXe siècle, aux causes d’origines anthropiques incriminées aujourd’hui de manière univoque. Les optima climatiques qui se sont succédés au cours de l’Holocène étaient dus à des facteurs astrophysiques. Il est à noter que pour l’époque présente, leur part relative dans le réchauffement global en regard des causes anthropiques n’est pas précisément chiffrée ni volontiers publiée. La tendance médiatique dominante actuelle tend à les occulter en n’évoquant que les émissions de gaz à effet de serre.
2789:Paradoxalement, omettre les fluctuations de l’activité solaire à la merci de laquelle se trouve la Terre en permanence, peut avoir des effets indésirables sur notre conduite dans le contexte du réchauffement que nous vivons. Ce dernier est régi par deux groupes d’acteurs. Le premier est l’ensemble des forces d’origines exogènes à notre planète. Seul le second, qui est endogène, est d’essence anthropique. La population mondiale n’a de prise que sur ce dernier.
2790:Or, si selon toutes probabilités le premier est déterminant alors que l’on se focalise sur les seules émissions des GES, on court le risque d’une inévitable déception si l’on attend un effet décisif des seules mesures que les populations humaines sont à même de mettre en œuvre. Le propos ici n’est pas de vouloir faire considérer ces actions comme inutiles. Il consiste au contraire à prévenir un désappointement massif, générateur à terme de découragements et de démobilisations tant dans les politiques que dans les comportements citoyens s’attachant à éliminer ou à réduire les facteurs de réchauffement atmosphérique. Un tel découragement ne serait pas à exclure. Il pourrait procéder d’une disproportion constatée entre les résultats obtenus par une politique de mesures rompant avec les anciens paradigmes énergétiques, et de trop grandes espérances investies dans un tel programme.
2791:Le Petit Optimum Médiéval (environ du 8ème au 13ème), leur a fourni de nombreuses conditions favorables, températures plus élevées, recul des glaciers à une altitude supérieure à l’actuelle régression, limites de la végétation plus hautes qu’à présent, cultures céréalières pouvant même être pratiquées à plus de 2000 m d’altitude et alpages encore plus hauts. Les espaces disponibles pour l’élevage étaient donc importants et furent comblés progressivement dans ce secteur.
2792:Par contre, avec l’arrivée du Petit Âge de Glace vers le milieu du 16ème siècle, les Walser eurent à faire face à des conditions climatiques plus rudes, plus froides. Ainsi, ils subirent des incidences néfastes : abandon des parcelles les plus hautes, diminution des rendements des prés de fauche et des cultures vivrières et un raccourcissement de la période végétative. Il s’en est suivi un départ nécessaire de la population vers des lieux un peu moins rudes à des altitudes quelque peu plus faibles.
2793:Un exemple remarquable est celui du bassin de Taoudenni (Mali) situé sur le Tropique du Cancer (22-24°N) et où le climat est actuellement hyperaride (environ 10mm seulement de précipitations par an). A l’optimum climatique holocène, aussi appelé l’Holocène humide, entre 8500 et 6500 ans BP, d’importants lacs se sont développés et n’ont été asséchés que vers 4500 ans BP, soit 2500 ans seulement avant notre ère (Petit-Maire N., 2012). Cette région bien connue pour son sel accumulé par évaporation de certains lacs, donne encore lieu à son exploitation et à la dernière grande caravane qui sillonne régulièrement le Sahara.
2794:Ces tempêtes majeures et destructrices seraient-elles liées au climat plus chaud du Moyen-Age ? Les connaissances actuelles sont trop parcellaires pour le certifier. Cependant, la plus forte occurrence de ces tempêtes sévères plaide en faveur d’un réchauffement climatique au cours du Moyen-Age.
2795:Ces méga-feux sont le plus souvent mis en relation unique avec le réchauffement climatique. Qu’en est-il en réalité ? On ne peut comprendre un tel phénomène que si l’on prend en compte tous les paramètres pouvant expliquer ces types de feux et les origines de leur déclenchement : étudier dans quels types de milieux physiques spécifiques ils se déclenchent (climat, topographie, biogéographie etc.) et quelles actions anthropiques entrent en jeu (Yang J. et al., 2014).
2796:Le cas de la CalifornieMass et Owens (2019) ont montré que les feux d’octobre 2017 en Californie centrale, à proximité du littoral, ne relèvent que pour une très faible part du réchauffement climatique général. Le climat des étés est suffisamment chaud et sec pour assécher la végétation, notamment herbacée. S’y ajoute, à l’automne des vents forts venus du littoral qui accentuent la sècheresse et permettent la propagation des feux. L’accroissement de leur fréquence est lié à plusieurs facteurs : herbacées très inflammables, arbres primaires détruits à près de 95% lors de la ruée vers l’or puis remplacés par des résineux plus sensibles au feu et surtout l’extension gigantesque des banlieues dans les milieux forestiers, dans certaines vallées et sur les versants. Les habitants et leurs biens sont donc de plus en plus dans des milieux où l’aléa incendie est élevé.
2797:Un article publié en janvier 2022 par Cliff Mass : « The Colorado Wildfire and Global Warning :Is there a Connection? », démontre que l’on ne peut établir de lien entre cet évènement et le réchauffement climatique :
2798:Entre 1950 et 2020, n’a été observé aucune tendance à la hausse ou à la baisse des températures et l’indice de sècheresse ne montre pas non plus de tendance significative.
2799:En effet, ni le réchauffement climatique (augmentation des températures en Australie sur un siècle, de l’ordre de 1°C selon le Bureau Météorologique Australien), ni aucun autre facteur pris isolément ne saurait expliquer ce désastre.
2800:Il faut prendre en compte les caractéristiques climatiques de l’Australie. Située à cheval sur le tropique du Capricorne, cette île-continent comporte essentiellement des zones arides et surtout semi-arides, aux températures très élevées. Le Nord-Est est tropical humide vers Cairns et Darwin, le centre Est et le Sud-Est ont des climats subtropicaux à méditerranéens dans les parties méridionales. On est donc dans un contexte de climats chauds à tempérés chauds avec d’importantes périodes de sècheresse, à l’exclusion de l’extrême Nord.
2801:Les vagues de chaleur et de sècheresse accrues sont récurrentes en Australie. Répertoriées depuis 1851, celle de 1896 fut aussi très intense. Au XXème siècle, on peut citer celle de 1939 dans le Sud-Est, de 1960 avec un record de température de 50.7°C à Oodnadatta, hameau situé dans le Nord de l’Australie méridionale, vers 27°N.
2802:Un degré supplémentaire en un siècle ne saurait rendre responsable de ces méga-feux la phase de réchauffement climatique actuelle.
2803:Au total, si l’Homme a une responsabilité majeure dans les catastrophes « naturelles » actuelles, le réchauffement climatique n’y joue qu’un rôle secondaire.
2804:Les facteurs de la phase de réchauffement climatique actuelle
2805:Les variations climatiques ont toujours caractérisé la Terre, quel que soit le pas de temps considéré, à long terme, à l’échelle du Quaternaire, à l’échelle historique et même dans la phase de réchauffement actuelle. Dans l’histoire de notre planète, l’Homme est apparu très récemment et pourtant des variations climatiques se sont toujours produites, en dehors donc de son influence potentielle.
2806:Taches solaires et éruptions solairesL’activité solaire n’est pas constante mais variable, en fonction du nombre de taches présentes sur le Soleil. Celles-ci correspondent à des régions plus sombres et moins chaudes du Soleil (4200 K au lieu de 5800 K). Il s’y produit des explosions gigantesques dites éruptions solaires. Le flux d’énergie rayonné par le Soleil, ou irradiance, varie donc. Il s’ensuit que la « constante solaire » varie un peu, même si c’est faiblement (0,1%), (Delaigue Gilles, 2021). En période de forte activité solaire, la couche d’ozone s’agrandit et la chaleur, davantage conservée dans l’atmosphère, entraîne une augmentation des températures. L’inverse se produit en période de faible activité du soleil, avec une baisse des températures terrestres (Bard E. 2011 ; Zharkova V., 2020).
2807:Cycles solaires et leur influence sur les changements climatiquesL’activité des taches solaires varie selon un cycle de 11 ans, mais aussi selon un cycle plus long de 200-300 ans (Tabeaud Martine, 2014). Ces cycles correspondent aux phases historiques majeures de réchauffement (Moyen-Age) ou de refroidissement (Petit Age de Glace). Ce dernier voit alors une forte diminution du nombre de taches solaires, notamment de 1790 à 1830.
2808:Part des facteurs anthropiques dans la phase de réchauffement climatique actuelle et le rôle du CO2
2809:L’effet de serreDéfinitionLe terme d’effet de serre atmosphérique vient de la comparaison avec la serre de l’horticulteur. Dans les deux cas, il s’agit d’un phénomène de piégeage du rayonnement infrarouge. Les parois de verre des serres de jardiniers, comme les atmosphères planétaires, ont la propriété de laisser passer le rayonnement solaire visible et de bloquer partiellement le rayonnement infrarouge émis par les objets à température ambiante situés à l’intérieur de la serre. Toutefois, en ce qui concerne la Terre, ce serait une serre ouverte vers le haut et la comparaison n’est donc qu’une approximation.
2810:L’effet de serre est d’abord un phénomène naturel qui protège la Terre de températures excessives. Sans son influence, la température moyenne de la surface terrestre serait voisine de – 18°C, ce qui rendrait toute vie impossible. Avec l’effet de serre, la température de la basse atmosphère se maintient autour de +15°C en moyenne, soit 33 degrés de plus, rendant ainsi toute forme de vie possible sur Terre. Ainsi s’affirme le bienfait de l’effet de serre naturel sur la Terre.
2811:Le rôle de ces gaz à effet de serre est aussi fonction de leur capacité d’absorption des radiations infrarouges émises par la Terre. Ainsi, leur pouvoir de réchauffement global (PRG) s’établit comme suit pour les principaux GES. Si l’on exprime en équivalent C02 en donnant à celui-ci la valeur de 1, on obtient 8 pour la vapeur d’eau H2O, 23 pour le méthane CH4, de 120 à 12000 pour les chlorofluorocarbures (HFC). Le CO2 est donc loin d’avoir le PRG le plus élevé et ne représente que 0,04% en volume.
2812:La part anthropique de ces GES génère un effet de serre additionnel dont le rôle sur la phase de réchauffement climatique est à discuter.
2813:Le dioxyde de carbone (CO2) provient de la biomasse végétale et de la combustion des énergies fossiles (charbon, pétrole, gaz naturel). A l’inverse, les plantes absorbent du carbone par photosynthèse et le CO2 étant soluble dans l’eau, les océans en absorbent en très grande quantité. Depuis le début de l’ère industrielle, la part du carbone a certes augmenté mais la part anthropique ne serait que de 0,4ppm sur un CO2 total de 390ppm. Les calculs de F. Gervais (2013) inspirés de spécialistes de l’atmosphère donnent une augmentation de température de 0,0005°C par an soit 0,05°C par siècle, sous l’effet anthropique. La situation n’est donc pas alarmiste.
2814:Le protoxyde d’azote (N2O), l’ozone (O3) et les CFCs (chlorofluorocarbures) n’ont, quant à eux, qu’un rôle extrêmement limité dans le réchauffement d’origine anthropique.
2815:-il y a un réchauffement climatique important et dangereux pour la planète
2816:Un scientifique se doit de douter des causes uniques et de rechercher l’ensemble des paramètres responsables du réchauffement actuel, qui n’a rien d’alarmiste mais se situe dans une phase normale de hausse des températures qui suit la période froide du Petit Age Glaciaire (PAG). Cette élévation des températures n’est d’ailleurs pas aussi excessive qu’on nous le laisse entendre (jusqu’à +6°C à la fin de ce siècle).
2817:En fait, des variations de températures de 10, 20 ou 30 ans s’observent et ces dernières n’augmenteraient plus depuis 1998 ou très peu, comme le confirment de célèbres instituts spécialisés, GISS (Goddard Institute for Space Studies de la NASA), UAH (University of Alabama at Hunstville), HadCRUT (Hanley Center, britannique), RSS (Remote Sensing System de la NASA), NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), déjà cités en 2013 par François Gervais, les cycles solaires actuels montrant de moins en moins de taches (cycles 21,22,23,24 et le cycle 25 en cours). Ceci laisse présager un retour du froid, peut-être aussi intense que lors du PAG dans quelques dizaines d’années, avec une descente progressive des températures. Nombreux sont les scientifiques qui montrent que le réchauffement climatique actuel, postérieur au PAG, est fondamentalement naturel (facteurs orbitaux et solaires) et non provoqué par le C02 produit par les actions anthropiques ou de manière extrêmement minoritaire.
2818:De leur côté, Kauppinen et Malmi (2019) montrent que le GIEC ne prend pas en cause le rôle des nuages et que depuis une centaine d’années la température n’a augmenté que de 0,1°C à cause du CO2 global soit seulement de 0,01°C du fait du CO2 d’origine anthropique. Ce sont les nuages bas qui contrôlent principalement la température.
2819:Le livre remarquable de François Gervais (2013) montre clairement que le CO2 n’est pas responsable du réchauffement climatique ou pour une part infime. Il l’estime à un échauffement de 0,0005°C par an, soit 0,05°C par siècle (p. 142-143). De son côté, Jean-Marc Bonnamy (2018), par une très belle démonstration scientifique, apporte la preuve que le CO2 est « innocent », selon son expression. En effet, le phénomène de saturation du CO2 dans l’atmosphère, clairement démontré, confirme que le réchauffement actuel « ne peut être attribué au gaz carbonique ».
2820:Vahrenholt F. (2012), scientifique allemand, militant écologiste, membre du SPD avec des fonctions écologistes et entrepreneur dans les énergies renouvelables, fut aussi membre du GIEC dont il fut le relecteur du rapport AR 3 en 2007, mais le quitta suite aux erreurs factuelles et aux conclusions biaisées qu’il y trouva. De cette expérience, il a écrit un livre « Die Kalte Sonne », 2012, le soleil froid, disponible uniquement en allemand. Il y remet en cause la thèse du réchauffement climatique par le CO2 d’origine humaine. Il conclut que « La manière dont le carbone a été instrumentalisé dans le cadre des études sur le climat est un véritable scandale scientifique et humain ». Il en découle des dépenses de milliards de dollars pour arriver, peut-être, à une énergie totalement décarbonée, ce qui ne changera rien au réchauffement climatique.
2821:Et surtout, nous savons, à présent, que l’élévation de la quantité de CO2 dans l’atmosphère suit tout réchauffement climatique et non l’inverse. Cette donnée est essentielle.
2822:Les courbes des variations climatiques et de la concentration en CO2 de l’atmosphère pour les 400 OOO dernières années, obtenues à partir de l’analyse des bulles d’air contenues dans les glaces de l’Antarctique, montrent une apparente coïncidence entre leurs élévations lors des phases interglaciaires. Mais, à l’échelle du graphique, la réalité n’apparaît pas. En fait, à un pas de temps plus réduit, a été démontré un décalage de 1000 ans, l’augmentation du C02 suivant systématiquement celle de la température (Harde H. et al. 2019, Deheuvels P., 2020). Quand les océans se réchauffent, le CO2 contenu se dégage davantage par procédé de dégazage.
2823:Les modèles mathématiques et les climats futursLes nombreux modèles mathématiques, qui tentent de déterminer les climats futurs, aboutissent à des propositions aussi diverses qu’aberrantes, pouvant aller de 1,5 à 6°C d’augmentation des températures en 2100. Il faut avoir à l’esprit qu’il n’y a que 10°C d’écart, aux latitudes moyennes, entre une phase glaciaire et une phase interglacaire.
2824:On ne peut évoquer la phase de réchauffement climatique actuelle sans connaître celles de l’époque historique (optimum romain, optimum médiéval), à un moment où l’homme n’avait aucun rôle dans une quelconque production de C02.
2825:Réchauffement climatique et pollution sont à dissocier.
2826:La connaissance du passé qui manque aux alarmistes de l’évolution climatique, permet aux géographes physiciens d’envisager la question du réchauffement climatique actuel avec réalisme et dans toute la complexité du système Terre. Nous ne sommes pas non plus des climato-sceptiques car le réchauffement climatique postérieur au Petit Age de Glace est un fait, mais nous sommes des climato-réalistes, la part de l’Homme dans ce réchauffement étant très faible. La Science permettra progressivement de mieux comprendre ces phénomènes multifactoriels et l’Homme continuera de s’adapter aux variations des climats comme il l’a toujours fait. Le climat actuel n’est pas « déréglé », il a toujours été fluctuant et le sera toujours.
2827:BIELER P. L., 1978, Le paléoclimat de la région de Nendaz: nouvelles interprétations au sujet du réchauffement post-würmien. Bulletin de la Murithienne, (95), p. 9-20.
2828:BONNAMY Jean-Marc, 2018, Réchauffement climatique. Le pavé dans la mare ! Le CO2 innocent : la preuve. L’Harmattan, Paris, 157p.
2829:DEHEUVELS P., 2020, Le réchauffement climatique – Mythes et réalité, https://static.climato- realistes.fr/2020/02/Deheuvels_Climat-.pdf, 14 p.
2830:optimum events inferred from subglacial sediments at Tschierva Glacier, Eastern Swiss Alps. Quaternary Science Reviews, 27(3-4), p.337-350.
2831:LE ROY LADURIE Emmanuel, Histoire humaine et comparée du climat. Canicules et glaciers, XIIIe- XVIIIe, vol.1, 2004, Disettes et révolutions, 1740-1860, vol.2, 2006, Le réchauffement de 1860 à nos jours, avec le concours de Guillaume Séchet, 2009. Ed.Fayard, Paris.
2832:PREAT Alain, 2019, L’Optimum Climatique Médiéval : Ce Grand Oublié, http://www.science-climat- energie.be
2833:RAVAZZI C. ET ACETI A., 2004. The timberline and treeline ecocline altitude during the Holocene Climatic Optimum in the Italian Alps and the Apennines. In Antonioli F., Vai G.B. (Eds.), Litho-paleoenvironmental maps of Italy during the last two climatic extremes. Explanatory notes. 32e International Geological Congress, Firenze 2004.
2834:La réduction de la couverture nuageuse, principal facteur du réchauffement de la Terre au XXIe siècle
2835:Une étude de Tselioudis et al. (2025) publiée dans Geophysical Research Letters apporte un éclairage nouveau à notre compréhension du réchauffement climatique. Utilisant des données satellitaires CERES sur une période de 24 ans, elle montre que la contraction des zones de nuages ​​orageux dans le monde est le principal facteur contribuant à l’augmentation de l’absorption de la lumière solaire par la Terre au XXIe siècle et donc de son réchauffement.
2836:S’agit-il d’une rétroaction au réchauffement dus aux émissions anthropique de CO2, ou bien d’un mécanisme différent ?
2837:L’étude de Tselioudis et al. ne tranche pas cette question. Elle souligne la complexité des interactions dans le système climatique et l’importance des rétroactions nuageuses. Cela remet en question le rôle réputé unique et dominant des émissions de gaz à effet de serre anthropiques dans le réchauffement climatique.
2838:1. Rétroaction au réchauffement anthropique
2839:La contraction des nuages pourrait être une conséquence du réchauffement initial causé par les émissions de CO₂, qui modifie ensuite les patterns de circulation atmosphérique et la formation nuageuse. Dans ce cas, il s’agirait d’une rétroaction positive amplifiant le réchauffement initial.
2840:La réalité est probablement une combinaison des deux : le réchauffement initial par le CO₂ déclenche des changements dans la circulation atmosphérique qui affectent la formation nuageuse, créant une rétroaction qui amplifie le réchauffement.
2841:L’augmentation du réchauffement climatique est principalement due à la réduction de l’albédo planétaire
2842:La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
2843:Un article paru le14 juillet dans la revue Nature montre que la réduction des émissions d’aérosols en Asie de l’Est est la cause principale de l’accélération récente du réchauffement climatique.
2844:Le réchauffement climatique s’estaccélérédepuis 2010 environ par rapport au demi-siècle précédent, entraînant une série récente d’années de chaleur record. Les raisons de ce phénomène restent obscures et constituent l’une des plus grandes questions de la climatologie actuelle.Selon l’étude publiée par la revue Nature, la réduction de la pollution atmosphérique, notamment en Chine et en Asie de l’Est, est l’une des principales raisons de ce réchauffement accéléré.
2845:Une réduction de 75 % des émissions de sulfates a induit un réchauffement moyen annuel mondial de 0,07°C
2846:Les chercheurs ont utilisé 160 simulations informatiques issues de huit modèles climatiques du système terrestre et montré qu’une réduction temporelle de 75 % (depuis 2013) des émissions de sulfates en Asie de l’Est a induit un réchauffement moyen annuel mondial de 0,07 ± 0,05 °C, suffisant pour être l’un des principaux moteurs de la hausse du taux de réchauffement climatique depuis 2010. Ils ont également constaté un réchauffement du Pacifique Nord et un déséquilibre radiatif au sommet de l’atmosphère qui sont qualitativement cohérents avec les observations récentes.
2847:L’étude précise que sur la base des tendance à long terme émises par les différents modèles climatiques,les températures auraient dû augmenter de +0,23°C à l’échelle de la planète depuis 2010 alors qu’on observe une hausse de 0,33°C. Une différence de 0,1°C qui, qui seraiten majorité due aux efforts de dépollution de l’air en Asie de l’Est, ainsi qu’à l’évolution des émissions du transport maritime et la récente hausse des concentrations de méthane dans l’atmosphère.
2848:Ces effets, simulés par les modèles numériques développés par Laura Wilcox et Bjørn Samset, ont étéconfirmés par les observations satellitaires, ce qui prouve que la dépollution massive de l’Est de l’Asie ces dernières années a eu un effet négatif sur le climat mondial en accélérant l’augmentation des températures moyennes.
2849:Quel est alors le lien entre la dépollution de l’Est de l’Asie et l’augmentation des températures moyennes à l’échelle du globe ?
2850:Des chercheurs de la NASA ont suggéré qu’une réduction de la couverture nuageusesoit sous les tropiques, soit au-dessus duPacifique Nord pourraient avoir joué un rôle dans l’augmentation des températures.
2851:En effet, la pollution atmosphérique en Asie de l’Est favorisait la formation de nuages, ce qui engendrait un refroidissement car ceux-ciréfléchissaient davantage la lumière du soleil. Ainsi, la dépollution de l’air sur cette région du globe a réduit l’effet d’ombrage sur cette même région, ce qui ainfluencé les températures moyennes mondiales.
2852:De plus, cette importante pollution atmosphérique avait tendance à être transportée vers le Pacifique Nord, ce qui n’est plus le cas aujourd’hui. Or, celle-ci avait pour effet là encore derefroidir sensiblement cette partie du globe, toujours en raison de la formation d’une couche nuageuse plus importante qu’à l’accoutumée. De ce fait,le Pacifique Nord se réchauffe également plus rapidement ces dernières années.
2853:Bjørn H. Samset, auteur principal et chercheur principal au Cicero Center for International Climate Research, a déclaré: «Nous avons pu distinguer les effets climatiques des politiques de la qualité de l’air en Asie de l’Est au cours des 15 dernières années. Notre principal résultat est que le nettoyage des aérosols d’Asie de l’Est a probablement entraîné une grande partie de l’accélération du réchauffement climatique récent, ainsi que le réchauffement du Pacifique.»
2854:Articles en rapport  La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
2855:L’hydrogène se liquéfie à – 252, 85°C, pas vraiment la température ambiante. Pour isoler ce liquide, il faut concevoir un réservoir construit comme une thermos. Malgré tout, il va bouillir à température ambiante et s’échapper (1% à 5% par jour) et son volume sera le même que dans le cas de la compression, soit presque dix fois la taille d’un réservoir à essence. Une fois compressé ou liquéfié, il doit être transporté sur le lieu de consommation, puis transférer d’un réservoir à une automobile ou à un camion, destination ultime. Bien entendu le camion transporteur d’hydrogène transportera beaucoup moins d’énergie que le camion transporteur d’essence ou de gasoil. Certes on pourrait avoir des petites usines pour fabriquer et compresser de l’hydrogène dans les stations-services, c’est techniquement possible, mais très coûteux. Globalement, le coût ne serait comparable que si le baril de pétrole dépassait trois cents dollars. Il est à la mi-septembre 2020 autour de 40 dollars.
2856:Quant à l’électrolyse de l’eau, pour fabriquer de l’hydrogène, cette eau doit être pure et donc distillée, processus consommateur d’énergie car il faut la bouillir, puis la refroidir avant de l’électrolyser, puis comme dans tout autre processus : recueillir l’hydrogène, le liquéfier ou le comprimer. Sans noyer le lecteur sous trop de chiffres, d’ailleurs très imprécis, donnons quelques ordres de grandeur.
2857:Le 12 juillet 2017 la barrière de glace Larsen C située dans la péninsule Ouest de l’Antarctique a relâché un iceberg 5 800 kilomètres carrés. La taille de ce nouvel iceberg (d’une longueur de 200 km et de 350 mètres de haut) qui n’est que la moitié de celle de l’iceberg B-15 qui s’est séparé de la plate-forme de Ross en 2000, le classe comme l’un des dix plus gros icebergs jamais enregistrés, et le troisième depuis 1995. Ce vêlage exceptionnel qui ne fera pas monter le niveau de la mer n’est pas imputé au réchauffement climatique. Fait moins connu, la péninsule ouest de l’Antarctique est entrée depuis la fin des années 1990 dans un phase de refroidissement (-0,5°C par décade) comme l’indique une récente publication de la revue Nature.
2858:Le réchauffement climatique n’est pas en cause
2859:« Sur les images satellitaires de la NASA des années 1980 la faille le long de laquelle l’iceberg s’est séparé de Larsen C était déjà clairement visible et il n’existe aucune preuve qui permette d’imputer sa croissance récente au réchauffement climatique atmosphérique, celui-ci n’influençant pas assez profondément la couche de glace, ou au réchauffement de l’océan, qui est une source de modification improbable étant donné qu’une grande partie de Larsen C s’est récemment épaissie ».
2860:La péninsule antarctique refroidit
2861:Une étude publiée en juillet 2016 dans la revue Nature (relayée par The Washington post et The Guardian) montre qu’après une période de réchauffement de vingt années (1979-1997) au rythme de +0,32 C par décennie, les températures de la péninsule diminuent (- 0,5 ° C par décennie depuis la fin des années 1990). Selon Turner et ses collègues, auteurs de l’étude, ce refroidissement s’explique par un changements dans les régimes de vent régionaux et la régression du trou dans la couche d’ozone en réalité par la variabilité naturelle du climat : l’analyse des carottes de glace forées dans les glaciers de l’Antarctique à laquelle ont procédé les chercheurs montre que des épisodes comme ceux-ci avaient eu lieu dans le passé : la période de réchauffement passée n’était pas sans précédent pas plus que la période de refroidissement actuelle.
2862:On ne peut pas en conclure que le vélage de cet iceberg est une conséquence du réchauffement climatique car il était prêt à partir…
2863:Catherine Ritz (France Inter le 20 mai 2021)Pour une information plus détaillée sur les glaciers de la péninsule antarctique, lire notre article : La fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle
2864:Les émissions anthropiques de CO2 seraient responsables du réchauffement climatique. Les logiciels de calcul nous prédisent l’apocalypse ! Or ils contredisent les observations ou aboutissent à des incohérences ! Dans cet ouvrage, il est montré que la thermodynamique et les lois du corps noir rendent caduques le modèle « d’effet de serre radiatif » sur lequel ils sont basés. Il n’y aurait donc plus de lien entre la concentration de dioxyde de carbone de l’atmosphère et le réchauffement climatique. S’attacher à réduire les émissions de CO2 conduirait donc à une grave déception quant aux résultats ; c’est, en effet, se tromper de cible.
2865:Le récit lui-même, inlassablement ressassé, a acquis le statut de vérité par un effet classique de répétition. Selon ce récit, les activités humaines, notamment l’industrie, l’agriculture, les transports ou encore le chauffage urbain, émettent une grande quantité de gaz carbonique dans l’atmosphère (le CO2), qui conduit, via diverses rétroactions, à accroître l’effet de serre, un phénomène physique dont le résultat tangible est une élévation rapide et sans précédent de la température atmosphérique. En bouleversant ainsi les équilibres naturels, les activités humaines conduisent à un «dérèglement», une «disruption», voire une «crise» climatique. (Le qualificatif en vigueur change plus souvent que l’affiche du dernier Marvel.) Parmi les principaux effets redoutés de ce réchauffement, outre l’accroissement du nombre, de la durée et de l’intensité des épisodes caniculaires et de sécheresse, on s’alarme par avance de la fonte des glaciers, de la hausse du niveau marin, de l’acidification des océans, de la chute de la biodiversité ou encore de l’effondrement des rendements agricoles. Bientôt, des millions de «réfugiés climatiques» franchiront nos frontières, autant en raison de ces catastrophes elles-mêmes que des «guerres du climat» qui verront des armées entières s’affronter pour le contrôle des ressources hydriques ou agricoles.
2866:Le climat constituant le point de rencontre de tout ce qui ne va pas dans nos sociétés occidentales, ne pas en avoir peur revient, par une fausse contraposée vieille comme le monde, à cautionner tous les errements, réels ou imaginaires, dont les pays développés se rendent coupables. Le «dérèglement» frappe plus durement les plus pauvres, mais aussi les minorités discriminées, raciales comme sexuelles. Ce sont les animaux «gentils» qui en sont victimes, alors que les «méchants» (moustiques, chenilles processionnaires…) en profitent.
2867:Commençons par ces derniers. Selon les carbocentristes, les modèles de circulation générale, fondés sur les lois de la physique, ont une valeur prédictive qui permet de proposer des trajectoires pour les indicateurs globaux tels que la température à l’horizon 2050 ou 2100. En réalité, ces modèles souffrent des défauts inhérents à toute représentation simplifiée d’un système hautement complexe. En pratique, les projections proposées pour les décennies à venir sont extrêmement étalées, et malgré cela réussissent toutes à trop réchauffer la Terre par rapport aux observations, quelques années plus tard seulement. Une publication proposant une série de simulations pour l’Amérique du Nord à l’horizon 2100 faites par un même modèle a montré des résultats sans rapport les uns avec les autres, la différence tenant à de simples modifications, très limitées, des conditions initiales. C’est l’image bien connue du papillon battant des ailes ici et provoquant, par une chaîne de conséquences imprévisibles, un ouragan un mois plus tard à l’autre bout de la planète.
2868:Le climat s’est, en moyenne, réchauffé de l’ordre de 1°C en un siècle et demi, tandis que la teneur atmosphérique en CO2est passée de 0,03% à 0,04% depuis la révolution industrielle: telles sont les conclusions sur lesquelles le doute n’existe plus de façon significative. Encore la valeur de 1°C est-elle à prendre avec des pincettes, tant il est difficile de reconstituer les températures d’il y a un siècle. (En pratique, les multiples ajustements nécessaires ont en effet fortement tendance à réchauffer le présent et à refroidir le passé, et les modifications ainsi faites sont d’un ordre de grandeur qui n’est pas si loin de celui du réchauffement total.)
2869:Le réchauffement a amené la planète à un niveau de température sans doute proche de celui d’épisodes antérieurs qui se reproduisent plus ou moins tous les mille ans: optimums médiéval, romain, minoen… Ses effets ne sont pas plus dramatiques que les évolutions tout aussi spectaculaires du passé et documenté, pour notre pays, dans la célèbreHistoire du climat depuis l’an mild’Emmanuel Le Roy-Ladurie.
2870:Parfois, les données vont carrément dans le sens inverse de ce qui nous est perpétuellement suggéré. C’est le cas des ours polaires. Dans son film, Al Gore a montré un malheureux ourson (qui n’existait qu’en dessin animé) condamné à nager sans plus trouver de bloc de glace sur lequel monter et se reposer. Par la suite, leNational Geographica fait grand bruit avec une vidéo d’un ours polaire décharné cherchant désespérément sa pitance dans un environnement sans glace… Le magazine a finalement dû reconnaître que cela n’avait rien à voir avec le réchauffement climatique, mais le mal était fait.
2871:Il faut dire à peu près la même chose pour le climat. Il peut y avoir quelques différences ponctuelles selon les techniques d’investigation, on peut bien sélectionner ici ou là telle ou telle présentation qui va dans le sens voulu, ou ne retenir de la masse des données que celles qui confortent ses préférences, mais d’une manière générale les données disponibles racontent toutes à peu près la même histoire: celle d’un réchauffement modéré sans gravité à l’échelle globale, et sans cause unique. On est bien en peine d’expliquer le léger refroidissement observé au milieu du XXème siècle, au moment même où l’industrialisation s’est mondialisée. On a tout autant de mal à expliquer comment la Terre a pu, au début du XXème siècle, se réchauffer autant et sur une même durée qu’à la fin de ce même XXème siècle, alors même que les quantités de CO2émises dans l’atmosphère ont été sans commune mesure pendant les deux périodes. Quant au XXIème siècle, on cherche encore l’explication de la stagnation de quinze ans des températures, qui n’a été interrompue que par un phénomène réchauffant naturel et ponctuel aujourd’hui dissipé (El Niño).
2872:La « température moyenne globale » est en train de chuter
2873:Depuis février 2020, la «température moyenne globale » de la basse troposphère chute de manière presque constante, et cela ne semble pas terminé. Si l’on consulte par exemple les données satellitaires (données UAH 6.0), on verra que l’anomalie de température de février 2020 était de +0,59°C alors qu’en avril 2021 elle était à –0,05°C, ce qui fait unechute de 0,64°C en seulement un an et deux mois(Figure 1). Pendant ce temps, le taux de CO2atmosphérique global (mesuré à Mauna Loa, donnéesici) a augmenté significativement de 413,52 ppm à 415,93 ppm, soitune augmentation de plus de 2 ppm. Nous voyons donc que le taux de CO2atmosphérique peut augmenter avec une températureglobalequi chute drastiquement de 0,64°C en environ un an.
2874:Figure 1. « Température moyenne globale » de la basse troposphère (anomalies, données UAH 6.0) en fonction du temps entre 2015 et aujourd’hui (mai 2021). La flèche orange indique la chute brutale de température. La ligne en pointillés est la courbe de tendance tracée parmi les données (moindres carrés, pente : 0.006 / an).Notons que SCE a plusieurs fois abordé la curieuse notion d’une «température moyenne globale annuelle ou mensuelle» pour la planète (voir notammenticietici). Rappelons également que les relevés de températures publiés ne représentent pas les valeurs absolues des températures mais les écarts par rapport à une moyenne relative à une époque antérieure. Ces écarts sont baptisés «anomalies». La base choisie pour les données HadCRUT est de 30 ans, entre Janvier 1961 et Décembre 1990. Pour les données satellitaires UAH, la base est de 20 ans et va de janvier 1979 à Décembre 1998 (mais cela va changer, lireici).
2875:Consultons maintenant les données des stations terrestres, comme par exemple celles de HadCRUT4. Nous pouvons également y voir une chute de la ‘température moyenne globale’ entre mars 2020 et aujourd’hui (Figure 2). De +1,02°C en mars 2020 on est passé à +0,51°C en décembre 2020, soit unechute de 0,51°C pour les thermomètres terrestres(les données HadCRUT4 ne sont pas encore disponibles pour les trois derniers mois).
2876:Figure 2. « Température moyenne globale » de la basse troposphère (anomalies, données HadCRUT4) en fonction du temps entre 2015 et aujourd’hui (mai 2021). La flèche orange indique la chute brutale de température. La ligne en pointillés est la courbe de tendance tracée parmi les données (moindres carrés, pente : -0.010 / an).Prenons maintenant un peu de recul et examinons les données sur les5 dernières années: on constatera que la ‘température moyenne globale’ de la basse troposphère mesurée par satellite est restée stable (Figure 1, courbe en pointillés) ou a même légèrement diminué pour les stations terrestres (Figure 2, courbe en pointillés). Et encore une fois, durant ces 5 dernières années, le taux de CO2n’a fait que croître : de 402.46 ppm en janvier 2016 on est passé à 416,23 ppm en avril 2021, soit uneaugmentation de 14 ppm en 5 ans.
2877:Regardons maintenant les données HadCRUT4 depuis 1958, année où les mesures du taux de CO2à Mauna Loa ont débuté (Figure 3). La ‘température moyenne globale’ de la basse troposphère a augmenté de+0,7°C. Remarquons que nous sommes donc très proche des variations de ±0,5°C en un an de la Figure 2. Pendant ce temps, le taux de CO2est passé de 314 à 416 ppm, soit uneaugmentation de 102 ppm en 63 ans.
2878:Figure 3. « Température moyenne globale » de la basse troposphère (anomalies, données HadCRUT4) en fonction du temps entre 1958 et aujourd’hui (mai 2021). Les deux lignes en pointillés (parallèles passant par 0 et 0,7) donnent une idée de l’accroissement de température observé en 63 ans par les thermomètres terrestres, soit +0,7°C.Conclusion
2879:• Il n’y apas de relation entre taux de CO2atmosphérique et ‘température moyenne globale’ de la basse troposphère, que les mesures de température proviennent des satellites ou des thermomètres pour les stations terrestres. Le taux de CO2est sans cesse croissant, mais la température globale peut augmenter ou diminuer de ± 0.7°C sur une période très courte de ± 1 an, rester stable pendant 5 ans, ou augmenterde la même valeur(± 0.7°C) sur une période beaucoup plus longue de plus de 60 ans. Où est la logique?
2880:• Encore une fois, tout ceci démontre quele taux de CO2atmosphérique ne joue qu’un rôle mineur dans la«température moyenne globale»de la basse troposphère, voire aucun rôle du tout comme le suggèrent l’analyse théorique du problème (voirici), certaines publications récentes (e.g.,Schildknecht 2020) ou encore le récent livre de Steven Koonin, physicien et spécialiste des modèles informatiques du climat (ici).
2881:• Arrêtons donc de regarder le taux de CO2pour essayer d’expliquer la température du globe et focalisons-nous surtous les autres paramètres. Parmi eux nous trouvonsl’eau! L’eau sous toutes ses phases (gaz, liquide, solide) est sans aucun doute l’élément le plus important pour comprendre le climat de la Terre. N’oublions pas quela masse des océans est 260 fois supérieure à la masse de l’atmosphèreet quel’océan englobe 94% de l’énergie thermique accumulée sur Terre contre 1% seulement pour l’atmosphère. C’est l’eau qui est le « régulateur thermodynamique du climat » et non le CO2. Pour plus de détails concernant l’importance des océans il suffit de consulter la publication suivante, parue en mars 2021 dans le journal Water et en accès libre :Koutsoyiannis 2021, Water 13(6).
2882:Finalement, tous les scénarios actuels sont basés sur une « température moyenne globale » dont l’évolution est à l’origine desnombreuses catastrophes sans cesse annoncées. Nous venons de voir avec cet article que rien de concluant peut être déduit de cette évolution, qu’aucun lien avec le CO2n’est établi. Tout ceci démontre le non-sens physique d’une « température moyenne globale », comme déjà expliquéicidans SCE. Il est grand temps d’en revenir aux fondamentaux de la physique !
2883:7 juin 2021 dans Températures.
2884:Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
2885:Le réchauffement climatique est-il une catastrophe ou une phase naturelle parmi d’autres ?
2886:En avril 2025 Guillaume de Rouville avait publié un livre-choc, Promenade dans les abysses écologiques – Les tribulations d’un écolo-réaliste à la COP28 de Dubaï, dans lequel il dénoncait un fondamentalisme environnemental, une idéologie ruineuse et dangereuse pour l’humanité. Selon lui, depuis le sommet de Rio en 1992, l’écologie politique a commis de graves erreurs, en se focalisant notamment sur le CO2 et le réchauffement climatique comme seuls coupables et en prônant une décroissance économique irréaliste.
2887:La demande d’électricité varie – et varie beaucoup – selon le mois, l’heure de la journée, et la météorologie. Elle est maximale (plus de 90 MW) certains soirs d’hiver à 19 ou 20 h. C’est ce qu’on appelle la pointe. Le tableau 1 présente la situation lors de la pointe du 28 février 2018 à 19 heures. Elle reflète à la fois le parc d’installations électriques, et les conditions météorologiques (températures, vent) du moment. Ces conditions météorologiques ne sont évidemment pas représentatives; mais le fait est qu’elles se sont produites, et peuvent parfaitement survenir de nouveau, en 2021 et en 2028.
2888:Pas question de compter sur les importations pour le boucher. Il faudra construire beaucoup de centrales au gaz (qui rejettent moitié moins de CO2 que des centrales au charbon, mais infiniment plus que notre électricité actuelle). On pourra aussi réduire la consommation d’électricité: en fermant davantage d’usines, en freinant la digitalisation, ou en interdisant les véhicules électriques. Finalement, le plus sûr sera de faire une prière à Sainte Greta Thunberg pour qu’elle demande à Dieu (elle est au mieux avec le pape) de nous protéger des soirs d’hiver trop froids et sans vent. En attendant, on pourrait rouvrir Fessenheim.
2889:L’augmentation du réchauffement climatique est principalement due à la réduction de l’albédo planétaire
2890:La baisse de la couverture nuageuse peut entraîner des températures record de la Terre.
2891:Si l’on considère le globe dans son ensemble, les nuages ​​élevés et les paysages sans nuages ​​entraînent un réchauffement de l’atmosphère terrestre, car moins d’énergie s’échappe dans l’espace que celle qui arrive du soleil. Pour les nuages ​​bas, c’est l’inverse, leur déclin entraîne donc un réchauffement. Crédit : Alfred-Wegener-Institut / Yves Nowak
2892:Une année 2023 marquée par une augmentation de la température moyenne mondiale de près de 1,5 degré Celsius
2893:L’année 2023 a été marquée par une augmentation de la température moyenne mondiale de près de 1,5 degré Celsius par rapport au niveau préindustriel
2894:Identifier les causes de cette hausse soudaine s’avère un véritable défi pour les chercheurs. En effet, si la les facteurs anthropiques comme l’accumulation de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, conjugué à des événements naturels comme le phénomène météorologique El Niño ou encore les éruptions volcaniques, peuvent expliquer une grande partie du réchauffement, cela laisse encore un écart d’environ 0,2 degré Celsius, qui n’a jamais été expliqué de manière satisfaisante. « L’écart explicatif de 0,2 degré Celsius pour 2023 est actuellement l’une des questions les plus intensément débattues dans la recherche sur le climat », a déclaré Le Dr Goessling de l’Institut Alfred Wegener Centre Helmholtz pour la recherche polaire et marine (AWI), auteur principal de l’étude.
2895:Il explique : « outre l’influence d’El Niño et le réchauffement à long terme attendu des émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique, plusieurs autres facteurs pourraient avoir contribué aux températures moyennes mondiales étonnamment élevées en 2023 notamment l’augmentationde l’activité solaire, de grandes quantités de vapeur d’eau provenant d’une éruption volcanique ou une diminution des particules d’aérosols dans l’atmosphère. mais la combinaison de tous ces facteurs laisse inexpliqué un réchauffement de 0,2 degré Celsius »
2896:L’étude de l’Institut Alfred Wegener avance une explication possible à la hausse de la température moyenne mondiale : notre planète serait devenue moins réfléchissante parce que certains types de nuages ​​auraient diminué. Afin de combler cette lacune, les modélisateurs climatiques de l’AWI et du Centre européen pour les prévisions météorologiques à moyen terme (ECMWF) ont examiné de plus prèsles données satellitairesde la NASA, ainsi que les propres données de réanalyse de l’ECMWF, dans lesquelles une gamme de données d’observation est combinée à un modèle météorologique complexe.
2897:« Nous avions déjà observé une légère baisse ces dernières années. Les données indiquent qu’en 2023, l’albédo planétaire pourrait être à son plus bas niveau depuis au moins 1940. » Cela aggraverait le réchauffement climatique et pourrait expliquer les 0,2 degrés Celsius « manquants ».
2898:L’albédo a également diminué de manière significative dans d’autres régions. Pour calculer les effets potentiels de cette diminution de l’albédo, les chercheurs ont appliqué un modèle de bilan énergétique éprouvé, capable de reproduire la réponse en température de modèles climatiques complexes. Les chercheurs ont ainsi pu déterminer que sans la réduction de l’albédo depuis décembre 2020, la température moyenne en 2023 aurait été d’environ 0,23 degré Celsius plus basse.
2899:Une tendance semble avoir eu un impact significatif sur la réduction de l’albédo planétaire : la diminution des nuages ​​de basse altitude dans les latitudes moyennes de l’hémisphère nord et dans les tropiques. À cet égard, l’Atlantique se distingue particulièrement, car c’est exactement dans cette région que les records de température les plus inhabituels ont été observés en 2023.
2900:« Il est évident que l’est de l’Atlantique Nord, qui est l’un des principaux facteurs de la dernière hausse de la température moyenne mondiale, a été caractérisé par une baisse substantielle des nuages ​​de basse altitude non seulement en 2023, mais aussi, comme presque tout l’Atlantique, au cours des 10 dernières années. » Les données montrent que la couverture nuageuse à basse altitude a diminué, alors qu’elle ne diminue que légèrement, voire pas du tout, àdes altitudes modérées et élevées.
2901:Le fait que ce soient principalement les nuages ​​bas et non ceux de plus haute altitude qui sont responsables de la diminution de l’albédo a des conséquences importantes. Les nuages ​​à toutes les altitudes réfléchissent la lumière du soleil, ce qui produit un effet refroidissant. Mais les nuages ​​des couches atmosphériques hautes et froides produisent également un effet réchauffant, car ils retiennent dans l’atmosphère la chaleur émise par la surface.
2902:« En gros, c’est le même effet que les gaz à effet de serre », explique le professeur Goessling. Mais les nuages ​​plus bas n’ont pas le même effet. « S’il y a moins de nuages ​​bas, on perd seulement l’effet de refroidissement, ce qui réchauffe l’atmosphère. »
2903:En tant que noyaux de condensation, les aérosols jouent un rôle essentiel dans la formation des nuages, tout en réfléchissant eux-mêmes la lumière du soleil. De plus, les fluctuations naturelles et les réactions océaniques pourraient avoir contribué à cette évolution. Goessling estime toutefois qu’il est peu probable que ces facteurs suffisent à eux seuls et suggère un troisième mécanisme : le réchauffement climatique lui-même réduit le nombre de nuages ​​bas.
2904:« Si une grande partie de la baisse de l’albédo est effectivement due aux rétroactions entre réchauffement climatique et nuages ​​bas, comme l’indiquent certains modèles climatiques, il faut s’attendre à un réchauffement plutôt intense dans le futur », souligne-t-il.
2905:« Nous pourrions voir le réchauffement climatique mondial à long terme dépasser 1,5 °C plus tôt que prévu à ce jour. Les budgets carbone restants liés aux limites définies dans l’Accord de Paris devraient être réduits en conséquence, et la nécessité de mettre en œuvre des mesures d’adaptation aux effets des futurs phénomènes météorologiques extrêmes deviendrait encore plus urgente. »
2906:Plus d’informations :Helge F. Goessling, La récente hausse de température mondiale a été intensifiée par un albédo planétaire record,Science(2024).DOI : 10.1126/science.adq7280.
2907:La réduction de la couverture nuageuse, principal facteur du réchauffement de la Terre au XXIe siècle
2908:La vigne face au réchauffement climatique
2909:En préambule, on ne questionnera pas ici la pertinence du «réchauffement climatique», car le monde viticole n’en étudie plus désormais l’hypothèse mais s’applique à lui apporter des réponses – cette hypothèse étant communément admise.
2910:Le réchauffement climatique, indépendamment de sa vitesse et de son intensité, va représenter alors une modification notable – sinon majeure – de ces conditions de milieu propices, se caractérisant  essentiellement par une augmentation de la chaleur (température reçue) et de la sécheresse (de l’atmosphère et du sol). Et ces conditions nouvelles ne seront pas sans conséquences sur le schéma constitutif «raisin mûr – bon vin».
2911:L’augmentation de la chaleur, via l’augmentation de température, se traduira essentiellement – toutes choses égales par ailleurs – dans une plus grande précocité du cycle végétatif de la vigne. Et ceci signifiera surtout : en premier lieu un débourrement plus précoce au printemps, d’où une plus grande sensibilité de la vigne aux gelées printanières (les jeunes pousses gèlent à partir de -2°C) ; en second lieu une maturité avancée en date (raisins plus riches en sucre donc vin plus riche en alcool, ce qui – modifiant l’équilibre gustatif du vin – risque d’entraîner un moindre agrément pour sa consommation). La réponse globale à cette situation ressortira toujours à une tentative de retarder le cycle végétatif de la vigne. Indépendamment d’une nécessaire réadaptation des pratiques culturales (en particulier les moyens éventuels de lutte contre le gel de printemps), il s’agira essentiellement : soit, dans le même lieu, de changer de »cépages» (variétés botaniques de l’espèce «Vitis vinifera», en plantant des cépages à cycle plus long (la longueur du cycle végétatif étant une caractéristique variétale : le Pinot noir de Bourgogne est un cépage à cycle court, tandis que le Cabernet sauvignon de Bordeaux est un cépage à cycle long) ; soit de changer de lieu, par implantation en situation nord, ou bien en altitude, ou bien en latitude plus élevée (d’où les exemples actuels de réinstallation de vignobles au sud de la Bretagne, et d’installation au sud de l’Angleterre).
2912:Mais le réchauffement climatique se traduit également par un accroissement de la sécheresse (de l’atmosphère et du sol), c’est à dire de la perte d’eau des tissus végétaux (transpiration), et de la baisse de la réserve utile du sol (évaporation). Et, outre accroître en fin de cycle – par perte d’eau – les risques de sur maturité (richesse en sucre) déjà liés à l’augmentation de température, cette sécheresse entraîne beaucoup plus fondamentalement – par alimentation en eau insuffisante de la plante – une perturbation de la circulation de sève pouvant aller jusqu’à la mort des ceps (surtout chez les jeunes vignes). Or, il n’existe pas de cépages naturellement résistants à la sécheresse. Seuls, certains porte-greffes (puisque la vigne est une plante nécessairement greffée depuis l’apparition du phylloxera à la fin du XIXe siècle) sont tolérants à un certain niveau de sécheresse. Dès lors, toutes choses égales par ailleurs, si ce niveau est dépassé (comme potentiellement dans divers secteurs du vignoble du Languedoc), la seule réponse possible devient l’irrigation – généralement par système « goutte à goutte » permettant entre autres une adaptation fine des besoins aux ressources en eau (sachant toutefois que ce besoin en eau peut entrer en concurrence avec d’autres productions agricoles, voire des utilisations humaines, et que la vigne ne peut raisonnablement être classée parmi les cultures indispensables).
2913:Depuis qu’elle existe (plus de 9000 ans), la culture de la vigne a toujours consisté en adaptations fines, en un lieu et sous un climat particuliers, de techniques (pratiques culturales) ordonnées avec la volonté d’obtenir du «bon vin». Un changement, voire un réchauffement, climatique ne conduira au fond qu’à de nouvelles adaptations de ces pratiques – en respectant quoi qu’il en soit la «Nature de la vigne».
2914:Selon la Cour des comptes, la principale difficulté porte sur le stockage et la distribution de l’hydrogène à bord des avions, depuis les réservoirs jusqu’aux moteurs. Compte tenu des fortes contraintes de volume dans un avion, il est indispensable d’augmenter fortement la densité de l’hydrogène stocké à bord, notamment par sa liquéfaction qui doit être opérée à température très basse. En dépit de cette compression, le volume des réservoirs pourrait être trois à quatre fois supérieur à celui des réservoirs de kérosène actuel, ce qui implique de nouvelles configurations d’avions. L’avion « hydrogène » suppose donc de repenser l’architecture de l’avion de transport de passagers, qui n’a pas évolué en profondeur depuis les années 1940. Le stockage comme l’avitaillement en hydrogène appellent par ailleurs une vigilance particulière en matière de sécurité. Dès lors, de nouvelles infrastructures logistiques aéroportuaires seraient nécessaires, tandis que de nouveaux systèmes de surveillance et régulation devront être prévus à bord des aéronefs.
2915:Eric Dautriat, ancien directeur des lanceurs du CNES, prend pour exemple un A320 qui contient 23 tonnes de kérosène. Il suffirait théoriquement de 9 tonnes d’hydrogène pour disposer de la même quantité d’énergie. Mais il est impossible d’embarquer l’hydrogène à pression atmosphérique et température ambiantes car ce gaz occupe un volume huit fois plus important que le kérosène; il doit donc être comprimé, et rendu liquide pour augmenter sa densité énergétique et pour cela il faut porter sa température à -253°C. Le volume d’hydrogène qui doit être embarqué est donc tel qu’il faut redessiner complètement les avions. Les avions de forme classique devraient donc être fortement allongés pour loger l’hydrogène dans le fuselage, à l’arrière de la cabine.
2916:Le remplissage des réservoirs d’hydrogène est une autre difficulté. Il faut d’abord liquéfier l’hydrogène, une opération coûteuse et énergivore, puis assurer son transport à l’état liquide jusqu’aux aéroports ce qui n’est pas envisageable en wagons (un 38 tonnes ne transporte que 4 tonnes d’hydrogène liquide). Selon Eric Dautriat « on pourrait livrer l’hydrogène comprimé par pipe-lines, ou le produire par électrolyse et le liquéfier sur place, à l’aéroport. Puis remplir les réservoirs lentement en conservant cette température incroyablement basse, une opération qui devrait se faire à l’écart du public et à l’air libre, car toute fuite en espace clos représente un risque majeur, l’hydrogène étant susceptible d’exploser à de faibles concentrations».
2917:Ensuite nous avons l’océan ( 72% de la surface ): il absorbe aussi bien les rayons du soleil que ceux venant de l’atmosphère. L’eau a la capacité thermique la plus forte de tous les matériaux. Ainsi l’océan accumule une quantité énorme de chaleur qui se répartit ensuite sur les continents par les courants océaniques ( voir le Gulf Stream mais aussi El Nino ..) et aériens et aussi par les nuages. Les réserves actuelles de chaleur de l’océan pourraient chauffer la Terre pendant 10 ans sans soleil! Il existe des échanges permanents océan-atmosphère de grandes quantités d’eau ( pluie-évaporation ) et d’énergie correspondants à l’évaporation – condensation de 1m d’eau de pluie par an sur toute la surface terrestre en moyenne. Mais en réalité localement ces échanges peuvent devenir catastrophiques. L’exemple des ouragans est édifiant: dès que la température de l’océan dépasse 26°C, l’évaporation devient très forte, sur son parcours l’ouragan grossit, accumulant les échanges et de l’énergie. Le système s’emballe et ne s’arrête que sur les côtes provoquant les dégats que l’on connait…
2918:Tenant compte du rôle de l’eau dans l’atmosphère qui est donc le phénomène originel, on peut s’interroger sur les énormes quantités d’eau injectées dans l’atmosphère par les actions anthropiques récentes (combustions du gaz et du pétrole, refroidissement du nucléaire, irrigations..) ou naturelles (évaporation, transpiration, éruptions volcaniques..). Le GIEC dit que l’eau injectée dans l’atmosphère n’y reste que 8 jours en moyenne. Mais cet excédent est actif pendant 8 jourspuis il est remplacé! On notera en particulier l’accroissement de l’irrigation ( facteur 5 depuis 1960 ) et les volcans ( le dernier en date Unga Tonga est reconnu comme contribuant à l’accroissement de température de 0.5 degré depuis janvier 2022 en envoyant 140 megatonnes d’eau dans la stratosphère qui tournent encore..
2919:Deux publications internationales (téléchargeables ici et là) justifient la prédominance de l’eau sur le CO2 concernant le climat et le réchauffement climatique de notre planète. La base essentielle de la démonstration est le spectre électromagnétique de l’eau qui recouvre qualitativement et quantitativement celui du CO2 d’une part et qui possède un grand nombre de sites ( 64000 ) par ailleurs ce qui assure sa domination .
2920:L’homme est-il en train de provoquer la «sixième extinction» ? La formule s’est imposée dans les médias. Elle fait le titre d’un livre d’une journaliste du New Yorker, Elizabeth Kolbert (1). De fait, elle est employée par une bonne partie de la communauté scientifique travaillant sur la biodiversité. L’idée est simple. La Terre a connu cinq épisodes majeurs d’extinction des espèces. La dernière, celle qui a fait disparaître les dinosaures, remonte à 66 millions d’années. La sixième serait d’un genre inédit : due à Homo sapiens. A première vue, ce n’est pas invraisemblable. Nous sommes des prédateurs. Au Paléolithique, nous avons peut-être détruit la mégafaune. Avec l’invention de l’agriculture, nous avons transformé l’environnement. Avec l’industrialisation, l’explosion démographique et les transports, nous avons achevé de bouleverser la plupart des écosystèmes. Outre les amphibiens, qui «ont le triste honneur d’être reconnus comme la classe d’animaux la plus menacée du monde», écrit Kolbert, «on estime qu’un tiers de tous les coraux bâtisseurs de récifs, un tiers de tous les mollusques d’eau douce, un tiers des requins et des raies, un quart de tous les mammifères, un cinquième de tous les reptiles et un sixième de tous les oiseaux sont en voie d’extinction». Or, «chaque fois que l’on pousse l’analyse assez loin, on finit par retomber immanquablement sur le même coupable : la fameuse «chétive espèce» de notre commencement». D’autant que le réchauffement climatique n’annonce rien de bon. «En 2050, il aura condamné à mort un million d’espèces», clamèrent la BBC et bien d’autres médias en rendant compte d’un article publié dans Nature en 2004. «Des études plus récentes ont donné des résultats divergents», note Kolbert. Mais dans l’ensemble, elle n’évoque pas les nombreux articles de scientifiques qui mettent en garde contre les jugements à l’emporte-pièce. Le lecteur naïf achèvera son livre avec le sentiment que le sujet fait consensus. C’est tout à fait inexact. La journaliste mentionne, mais pour s’en débarrasser aussitôt, l’idée soutenue par des chercheurs peu suspects de climatoscepticisme que le réchauffement devrait tendre à accroître et non réduire la biodiversité. Autre exemple, elle reprend à son compte le point de vue qu’en raison de l’«acidification des océans» les récifs coralliens auront disparu avant la fin du siècle, et avec eux la riche biodiversité qu’ils entretiennent. Elle ne cite pas les avis contraires, comme cette méta-analyse de 2009 selon laquelle «il est douteux que la diversité marine sera impactée de manière significative au vu des taux d’acidification prévus pour le XXIe siècle». Ceux que le sujet intéresse devraient lire un article publié au printemps sur l’excellent magazine en ligne Aeon (2). Son auteur est Stewart Brand, vieux briscard de l’écologisme américain. Articles scientifiques à l’appui, il affirme : «L’idée que nous nous dirigeons vers une extinction massive n’est pas seulement fausse, c’est une recette pour la panique et la paralysie.» Le problème n’est pas la disparition d’espèces entières, mais «le déclin des populations animales sauvages», qui porte atteinte à la santé des écosystèmes. Il montre l’incertitude dans laquelle sont les scientifiques à propos de la sixième extinction. Il se moque d’une synthèse récente de Nature où l’on peut lire : «La sixième extinction pourrait survenir dans deux siècles ou quelques millénaires.» Nous ne connaissons aucun exemple d’espèce marine qui se soit éteinte ces cinquante dernières années. Brand évoque aussi le nombre croissant de spécialistes pour qui les efforts de conservation et de restauration menés en divers endroits du monde ont d’ores et déjà supprimé le risque d’extinction pour de nombreuses espèces. C’est le cas pour plus de 800 îles, dont la Nouvelle-Zélande. L’écologiste Stuart Pimm à l’université Duke estime que le taux d’extinction global a déjà été réduit de 75 %. Un autre paradoxe de la situation actuelle est que le rythme de découverte de nouvelles espèces serait trois fois supérieur au rythme d’extinction. Steward Brand s’indigne des simplifications véhiculées par les médias. Mais ceux-ci ne sont que partiellement responsables, car les simplifications sont souvent générées et entretenues par les scientifiques eux-mêmes.
2921:C’était le thème de la journée annuelle de laFRB(Fondation pour la recherche sur la biodiversité) qui reconnaît que la primauté et l’urgence de la lutte contre le réchauffement laisse de côté l’impératif de préservation de la biodiversité. Commentaires du site connaissances des énergiesici.
2922:Extension du modèle de puits de carbone : la température compte aussi
2923:2/ L’objectif de réchauffement cantonné à 1,5° (Accord de Paris) sera-t-il atteint ?
2924:4/ Les conséquences économiques du scénario de réchauffement même le plus pessimiste du GIEC seraient-elles significatives?
2925:Fait intéressantrelevédans son dernier ouvrageUnsettled, par celui qui fut qui fut l’expert climat du président Obama, le physicien Steven Koonin, même si le scénario de réchauffement le plus pessimiste du GIEC venait à se réaliser, ses conséquences économiques seraient négligeables.
2926:Dans son cinquième et dernier rapport (complet) en date, le GIEC estime qu’un réchauffement de 3° — le double donc de l’objectif de l’Accord de Paris — causerait une réduction de la croissance économique mondiale de 3%. Trois pourcents par an? Non, 3% d’ici à 2100. Soit une réduction de la croissance économique mondiale de 0,04% par an, une réalité à peine mesurable d’un point de vue statistique. Cela, soulignons-le avec énergie, dans le scénario pessimiste du GIEC! Dans les scénarios plus ‘optimistes’, l’impact économique du réchauffement sera virtuellement inexistant.Citons le GIEC, AR5, chapitre 10: ‘For most economic sectors, the impact of climate change will be small relative to the impacts of other drivers…. Changes in population, age, income, technology, relative prices… and many other aspects of socioeconomic development will have an impact on the supply and demand of economic goods and services that is largely relative to the impact of climate change.’
2927:Dit autrement, et d’un strict point de vue factuel, la croissance économique et le bien-être des Européens sont plusmenacéspar les politiques écologistes extrémistes et délirantes, que par le réchauffement. Ce n‘est pas Godefridi qui le soutient: ce sont les données du GIEC.
2928:Ce problème intergénérationnel doit être pris en charge par une entité quelconque gouvernementale ou autre- en vue defournir in fine des prévisions exactes du changement climatique. Les services de prévisions météorologiques nationaux sont souvent proposé comme modèle pour les problèmes climatiques. Mais les observations de longue terme nécessitent une approche très différente de celle utilisée pour les prévisions météorologiques à court terme. Il y a de nombreux exemples où les tentatives d’utilisation des données météorologiques à des fins d’étude climatique qui se sont révélées pour le moins ambigues au mieux, inutiles au pire, à cause de calibration inadéquate, une mauvaise documentation des calibrations, des gaps temporels, et des changements de technologie non documentés et / ou mal comprises. L’utilisation de capteurs d’humidité par radiosonde est un cas d’école : les changements technologiques et les différences entre les pratiques des États compromettent sérieusement l’utilisation de ces données météorologiques pour les études sur le climat (1). Thompson et al. (2) montrent combien il est difficile d’interpréter un ensemble de données apparemment simples que sont les température de surface de la mer.
2929:Le « charbon propre » ne se réfère pas à un nouveau type de charbon plus « écologique » mais à un ensemble de procédés permettant de diminuer l’empreinte environnementale de ce combustible. Dans un contexte de réduction des émissions de gaz à effet de serre, le charbon est en effet pointé du doigt car sa combustion émet 1,3 fois plus de CO2 que celle du pétrole et 1,7 fois plus que celle du gaz par unité d’énergie produite. Ce terme de « charbon propre » est principalement employé dans le cadre de l’amélioration du rendement de centrales à charbon ou lorsque ces dernières sont associées à un système de capture et de stockage du CO2. Concrètement, les nouvelles centrales à charbon dites « supercritiques » et « ultra-supercritiques » soumettent la vapeur d’eau produite par la combustion du charbon à des conditions de température et de pression bien supérieures à celles d’une centrale classique. Il en résulte une forte amélioration de l’efficacité énergétique (avec un rendement de 45% contre environ 30% dans le cas des anciennes centrales) et donc une réduction des émissions de CO2 et de polluants (poussières, NOx, SO2) par kWh produit. Les techniques de capture et de stockage du CO2 (CCS en anglais) doivent permettre de piéger ce gaz à effet de serre avant, pendant ou après la combustion du charbon afin d’éviter qu’il ne soit libéré dans l’atmosphère. Le coût de ces procédés limite aujourd’hui leur développement. Pour rappel, le charbon compte encore pour près de 30% de la consommation d’énergie primaire dans le monde (et pour près de 40% de la production électrique mondiale) et est responsable d’environ 45% des émissions totales de CO2 liées à la combustion d’énergie. Source : Connaissance des énergies (08 juin 2017)
2930:La deuxième raison de chercher des économies du côté du climat est qu’il n’y a pas vraiment d’urgence environnementale. Lire: climatique, puisque le souci du climat a évincé celui de l‘environnement, notamment en France, où il n’y a plus un ministre de l’Environnement depuis longtemps, mais plusieurs ministres de la Transition écologique. La lutte contre le «dérèglement climatique» (comme s’il y avait un règlement climatique) est devenue une religion: avec ses pontifes, ses dogmes, ses catéchismes, ses conciles, ses zélotes, ses interdictions, ses prescriptions, ses proscriptions, ses taxes, ses subventions – et ses profiteurs. Sa puissance est formidable. Il faut pourtant envisager de tailler dans le fouillis complexe des mesures prises au nom de la «lutte pour le climat». Il y a gros à gagner. Et pas grand-chose à perdre.
2931:Pas grand-chose à perdre – Il ne s’agit pas de nier la réalité d’un réchauffement du globe: + 1,1° en 150 ans, la différence entre les températures de Paris et d’Orléans. Mais de montrer que les dommages qui nous menacent si ce réchauffement continue ne sont nullement urgents – même si beaucoup de gens gagnent leur vie à psalmodier le contraire.
2932:Cette année est particulièrement chaude et les médias et les chercheurs confirmés y voient les conséquences de l’activité humaine, notamment du CO2. Nous allons donc voir quels sont les paramètres susceptibles d’induire ce réchauffement anormal de 2023.
2933:Le Soleil est une étoile variablequi émet un rayonnement électromagnétique notamment gamma, X, UV, la lumière visible, l’infrarouge, les micro-ondes et les ondes radioélectriques (Fig.1). Tous ces types de rayonnements électromagnétiques véhiculent de l’énergie. 30 m² de surface solaire ont la même puissance qu’une tranche de centrale nucléaire (2000 MW), soit 666 103W/m2(https://hal.science/cel-02107853/document) .C’est l’apport énergétique principal pour la troposphère et varie en fonction de l’activité du soleil et de sa position relative par rapport à la terre. A ces variations géométriques et temporelles s’ajoute l’influence de la troposphère. Sa transparence dépend fortement de l’humidité de l’air, de la formation de nuages. La puissance solaire reçue par la Terre est sensé être égale à la quasi-«constante solaire» ou irradiance solaire (TSI 1 360,8 ± 0,5 W/ m2) mesurée journellement. La puissance radiative du Soleil ne peut pas être inférieure de plus de 2 W/m2à la valeur de la TSImesurée lors d’ un cycle solaire minimum (Schmutz, 2021).Au cours desMinima solaires des 13e, 15e, 17e et 19e siècles, le climat terrestre était plus froid de 0,5 à 1,5 °C, c’est-à-diredu même ordre, en négatif, que le réchauffement actuel.
2934:–Le vent solaire « rapide »se déplaçant à environ 500–1000 km/s provennient destrous coronaux se formant (Fig. 1B) au niveau des pôlesde notre astre; il correspond à un plasma qui est susceptible de perturber et de traverser le champ magnétique terrestre, issu du soleil . Ceci aboutit, lors de son injection depuis l’ionosphère, à un réchauffement puissant du plasma et donc, de notre mince atmosphère (&lt;700 km, soit Paris-Marseilles). Le vent solaire rapide atteint la Terre en environ 8 h, à la différence de l’irradiance standard solaire (300 km/s) et perturbe la magnétosphère terrestre via les lignes de forces magnétiques issues de la Terre. Ce vent injecte via les cornets polaires des ondes électromagnétiques puissantes et en supplément, une rafale de particules chargées.C’est leresponsable primaire des Réchauffements Stratosphériques Soudains (RSS)(Van Vliet-Lanoë, 2023 SCE)(Fig. 2).Le vent solaire rapide et les RSS se produisent à proximité du maximum de chaque cycle solaire, perturbant la météo pour 6-7 mois (Gray et coll., 2004, 2010; Labitzke et al. 2006, 1987) (Fig.2). Ces VSs rapides sont également vecteurs de canicules en zone polaire. Le réchauffement adiabatique associé à un RSS se traduit par des augmentations rapides des températures des calottes polaires terrestres (Van Vliet ) sur des échelles de temps de quelques jours seulement comme celle du 17 septembre 2007 (le plus puissant, Univ.Colorado, Boulder).
2935:–Levent solaire lentmoyen n’excède pas par temps calme 400-300 km/s, et, présente une densité en protons plus élevée et une température plus basse que le VS rapide, surtout lors d’un maximum solaire (Sanchez-Diaz et al, 2016 ; Chita et al., 2023). Son éjectionse produit comme un apport énergétique et lumineux à partir de la zone équatoriale du soleilune dizaine heures seulement après les VS rapides (les taches solaire et les« flares » ; McComas et al., 2003). C’est le second fournisseur d’énergie de l’atmosphère dela terre, planète située dans le plan équatorial solaire, donc très bien éxposée aux flux.
2936:Le phénomène de réchauffement stratosphérique soudain (RSS) est un marqueur de cet apport énergétique brutal: il est d’abord induit dans l’ionosphère ou thermosphère par le VS rapide, suivi quelques heures plus tard par le VS lent, hautement énergétique, issu de la zone équatoriale solaire. Les vents rapides qui sont injectés via les cornets magnétiques dans la Mésosphère (Van Vliet-Lanoë, 2023 SCE).Il est aussi accentué par la rupture d’ondes à l’échelle planétaire par la rupture d’ondes à l’échelle planétaire qui se propagent vers le haut à partir de la troposphère( Baldwin et al., 2021), affectant les deux hémisphères. Et donc comme un processus clé à analyser dans le cadre des changements climatiques et les prévisions saisonnières. Une reconstruction de la fréquence des RSS basée sur le caractère négatif de l’oscillation Nord-Atlantique (NAO) ces dernières décennies montre depuis 1970 une plus forte variabilité décennale de la fréquence des RSS que la période du milieu du XXe siècle jusque 1985. Ils représentent probablement la plus longue absence d’événements RSS depuis le XIX siècle (Fig.2).
2937:Figure 2: localisation des réchauffements stratosphériques sousdains par rapport aux vents solaires (bleu:Lockwood &amp; Frölich, C. 2007; rouge:McIntosh et al., 2015 ).Recent oppositely directed trends in solar climate forcings and the global mean surface air temperature.Proc. R. Soc. A 463, 2447–2460. doi:10.1098/rspa.2007.1880s, aux cycles solaires et aux épisodes de canicules/sécheresse. Noter l’intensification des flux solaires depuis 1930 et surtout des années 1980 (modifié de Van Vliet-Lanoë, 2020).
2938:Nous avons montrés qu’entre1915 et 2018 (Van Vliet-Lanoë, 2021), les épisodes de canicules de XXième siècle et du début du XXIième siècles étaient associés à des épisodes de vents solaires rapides particulièrement puissants au départ, notamment à 650km/secen 2018, 648 en 1998, 640 en 1995 et 805 km/sec le 22/01/2014. Des VSs anormalement rapides sont générés lors d’événements d’éjection exceptionnelle de masse coronale (éjection allant de 500 à 800 km par seconde pour atteindre plus de 1000 km par seconde, comme le 14/01/2004 , suivi par une canicule estivale et, surtout lors del’évènement de Carrington(28 Août 1849) qui a été précédée par un réchauffement brutal le27 avril 1859( RSSpotentiel ?). La double éjection coronale du 28 août 1859 a été accompagnée d’une éjection de plasma à partir de la zone équatoriale (vents lents) qui a atteint la Terre en seulement 17 heures. Ces événements ont également induits une canicule depuis la fin Juin du même type que cette année.
2939:Figure 3. Evolution des vents solaires pour la période 10/2022 à 25/09/ 2023. Vents rapides en rouge et vents lents en bleu, le plus souvent décalés d’une demi-journée par rapport aux vents rapides. Les flashs de vent solaire rapide (Corona) induisent uniquement le réchauffement soudain hivernal du vortex (RSS) et des températures élevées dans l’HN. Les vents solaires lents, les plus énergétiques, sont en moyen 100 km plus élevés qu’en conditions normale. Pendant la période d’insolation saisonnière maximale (entre l’équinoxe (Eq) de printemps et celle d’hiver, les vents rapides et surtout leur flashs induisent des canicules dans l’HN, notamment au solstice (Sol) d’été. La somme des deux nous donne un été particulièrement chaud.
2940:Depuis 2018, les maximas récurrents du VS rapide surpassent généralement les plus anciens (pics &gt; 1000 exclus) 805 en 2021, 880 au début 2022, montrant une augmentation du flux du vent solaire. Pour la série actuelle, les vitesses du VS récent (Fig.3) ont été observées à 810 km/s le 28/11/2022, le suivant à 950 km/sa été actif du 27-30/02/2023 accompagnée par une très forte activité géomagnétique enregistrée depuis le 10 février (Solen Info; Fig.3). Une dernière série à est associée à des pics à 780 du 17- 24/03/2023, le 19 mai, autours de 674 du 18 au 22/08/2023 ou 805 le 25/08/2023, cette fois associé avec la canicule de fin août début septembre. Ces canicules n’apparaissent pas en hiver, comme lors du pic à 810 km/h de la fin novembre 2022 (Fig.3). De très puissantes aurores boréales, notamment ont eu lieu en Bretagne en association avec de très fortes tempêtes solaires du 27-30 février 2023 etle réchauffement stratosphérique soudain(RSS) associé, justifiant son impact sur la météo terrestre de cette année. Dans le cas de l’évènement de Carrington (1859), les aurores boréales ont atteint 9° N!
2941:L’irradiance solaire est pour les raisons que nous venons de voir, le facteur principal de l’évolution de notre climat. La situation actuelle a déjà prévalu en terme de forçage à ce que la Terre a subi lors du réchauffement du Boréal (&lt;9000 BP), considéré comme l’optimum thermique de notre interglaciaire. Des phases chaudes d’intensité similaire se sont produites lors de l’optimum Atlantique récent (5000 BP) et lors de l’Optimum du Subboréal (développement des civilisations).
2942:Toute évolution du vent/ flux particulaire solaire entraîne des changements du gradient de température entre l’équateur et les pôles terrestres résultant d’une modification de la circulation stratosphérique générale, sous l’impulsion des forces de Coriolis. Le vortex polaire stratosphérique hivernal se forme principalement par refroidissement radiatif, car la variation de l’insolation avec la latitude et la saison diminue surtout l’absorption du rayonnement UV émis par le soleil à des latitudes élevées et aboutit à la nature anticyclonique normale du vortex polaire hivernal. À la suite de l’activité solaire importante ces 2 dernières années, le Vortex hivernal polaire a tardé à se former en Arctique (fin décembre) mais est monté en puissance jusqu’à la fin février. Avant cette date, tous les paramètres climatiques laissaient supposer un hiver anticyclonique continental, sec et relativement froid, particulièrement sur l’Europe de l’Est.
2943:Nous avons assisté à un changement brutal de la météo de l’Hémisphère N avec un vortex rapide puis son dédoublement le 27-30 février 2023, associé à un glissement de cet anticyclone stratosphérique polaire sur l’Amérique du Nord alors qu’un second vortex de nature cyclonique est resté sur le N de l’Europe, amenant un réchauffement brutal de la mésosphère (RSS) de l’ordre de 60°C (synthèse dans Van Vliet-Lanoe 2023). omme l’ozone est un gaz à effet de serre puissant, il a amené un échauffement précoce des hautes latitudes, comme aussi lors de l’important RSS de 2018-19 (J.Van Vliet , 2019). C’est pour cette raisonque les RSS antarctiques sont rares.
2944:Une tentative de RSS est apparue au pôle Sud le 5/07/2023 après le pic de vent solaire du 23 juin (Fig. 4). Mais ce dédoublement a avorté au bout de 3 jours. Elle n’a donc pasentrainé de RSS et par conséquent de réchauffement troposphérique sur l’Antarctique(voir Fig.8: températuresau pôle sud).
2945:Figure 5: Tentative de formation d’un Réchauffement Stratosphérique polaire sur l’Antarctique, le 5/07/2023 (hiver HS), témoignant de la persistence de vents solaires forts avec début des canicules au Nord (vortex froid en violet, vortex chaud en rouge) (Earthforthenull).
2946:Le réchauffement stratosphérique soudain (RSS), bien visible en février et mars dans l’HN (Fig.4); a donc amené un réchauffement précoce de la stratosphère nordique qui persistera jusqu’au début avril dans la tropopause enrichie en ozone. Il en résulte un apport de chaleur supplémentaire aux hautes et moyennes latitudes (jusqu’à 30°N), ne réchauffant que de manière très limitée la zone intertropicale. Vous remarquerez le déficit thermique très marqué de l’hiver austral où des températures de -72°C ont été enregistré en Juillet et Août 2023. Une tentative avortée a eu lieu le 5/07/2023 (Fig.5).
2947:Ceci est à l’opposé de la formation des déficits de production d’ozone (les trous) qui se forment avec le vortex polaire en hiver lorsque la température est très basse (déficit énergétique lié à la nuit polaire), et donc une accumulation quasi-nulle d’ozone dans la tropopause polaire Nord. Sur l’Antarctique, le « trou » est quasi-permanent mais de taille et d’intensité variable.
2948:Figure6A)Flux thermique reçu au niveau de la basse couche d’ozone (O3) entre 40-70° N pendant l’année 2023 en cours. On voit très bien 2 pics importants d’apport thermique induit par le réchauffement stratosphérique soudain (RSS).6B)Flux thermique zonal au niveau de la base de la mésosphère (là ou se forme le vortex polaire) et au niveau de la tropopause (10-16 km altitude) Le réchauffement adiabatique associé à cette descente thermique se traduit par des augmentations rapides des températures des calottes polaires sur des échelles de temps de quelques jours seulement.
2949:Début août la situation a encore évolué. Latempête Patricia du2 août 2023est localisée à l’est dupremier anticyclone mobile polaire puissantà descendre sur l’Atlantique Nord depuis l’ouest du Spitzberg, ce qui atteste d’un jet instable, d’une NAO négative et de températures estivales déjà fraîches pour la saison sur le Pôle N et le Spitzberg (premières neiges). En fait la banquise persiste encore au large du N-E du Groenland malgré un Atlantique N encore chaud (+7°C, Dérive Nord Atlantique affaiblie) au large immédiat du Spitzberg. Les AMPs s’agglutinent à la haute pression des Açores et atteignent, vers le sud -est, les îles du Cap Vert comme en 2022; la dépression islandaise occupe pratiquement toute la largeur de l’Atlantique à l’Ouest des Iles Britanniques (Fig.6), comme encore aujourd’hui.
2950:Les RSS sont observés scientifiquement dans l’HN seulement depuis l’hiver 1951/52, puis en 1956/57, 1957/58, 1962/63, 1967/68, 1989; une autre série apparaît en 2006, 2009, 2013, 2013 /14 (Figure 2), lié à la phase croissante du cycle solaire 24. Enfin la série actuelle de RSSs 2018, 2019/20, 2021, 2023 est associée à des anomalies très positives des températures (canicules), à de la sécheresse sur l’Europe dès le printemps. Ils résultent de la montée en puissance du cycle solaire 25 avec une augmentation de la fréquence et de l’intensité des tempêtes solaires (vent lent) et du vent solaire (vent rapide). Or les températures ont augmenté depuis1980, en 1997-98 (super Nino), et surtout depuis 2014, caractérisées par des maximums estivaux particulièrement élevés.
2951:Les canicules récentes (XXème siècle) correspondent à un vent solaire particulièrement rapide en association avec un vent solaire lent, nettement plus puissant (Fig.2) et, donc, par conséquent, à une émission importante de vapeur d’eau (effet de serre). A l’échelle annuelle, le bilan global entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge est difficilement évaluable sans une contribution, certes modeste, des micro-ondes en plus des IRs incidents. La température moyenne de la Terre est considérée comme quasiment en équilibre, n’était l’importance de la couverture nuageuse. Un soleil actif a augmenté le réchauffement de la troposphère et de l’océan, surtout dans la zone intertropicale avec un contraste thermique majeur de &gt;10°C pour l’Atlantique (air et température de la mer) au Nord immédiat du Gulf Stream. Ce phénomène est également accompagné d’une injection de vapeur d’eau supplémentaire de la basse stratosphère via la convexion thermique de la zone intertropicale (orages). Le flash de micro-ondes pourrait être très efficace pour contribuer à l’échauffement de cette vapeur d’eau supplémentaire dans la troposphère intertropicale.
2952:Si on se réfère à Solanki et al. (2013), l’activité solaire augmente de façon exponentielle depuis le Petit Age glaciaire et plus particulièrement depuis 1930.Ceci nous fait penser àce qui s’est passer à la fin du dernier interglaciaire, il y a 116.000 ans et qui est bien enregistré en Atlantique Nord, notamment en Islande. Il s’agit d’un réchauffement rapide d’origine orbitale durant moins de 3 kyrs (20Berylium: un évènement Dansgaard-Oeschger), sous contrôle de la circulation thermohaline atlantique. Il a étéresponsable avec disparition quasi-totale des glaciers islandais (Van Vliet-Lanoe et al., 2018), mais aussi un refroidissement précoce des eaux du courant Est groenlandais et de l’Est Canadien,comme visible sur Windy (https://www.windy.com ) début septembre 2023. C’estla période la plus chaude du Dernier interglaciaire sous forçage orbital de l’insolation reçue(Van Nieuwenhove et al. 2011; Van Vliet-Lanoe, et al., 2018). La période «anthropocène» correspond à un évènement du même type mais en moins intense ( forçage orbital; Van Vliet-Lanoe et al., 2018CJES; Van Vliet-Lanoe 2018
2953:La reconstruction thermique actuelle (Fig.9) (Zanna et al., 2019), démontre que l’océan a absorbé autant de chaleur entre 1921 et 1946 (cycle solaire 18) qu’entre 1990 et 2015. Mais les analyses révèlent que depuis les années 1950, une moitié de l’excès de chaleur véhiculé et stocké dans l’océan Atlantique aux latitudes moyennes, provient en fait des latitudes intertropicales en raison de la circulation thermohaline pour le transport de la chaleur. Par opposition, comme pour la période 116-113 Ka, le continent Antarctique ne présente pas de réchauffement majeur (Fig.8), et cet hiver, même un record exceptionnel de froid est apparu (jusqu’à-79,4 °C à Vostok) avec un super-vortex alors que la banquise péri-antarctique est anormalement réduite par la chaleur océanique, notamment Pacifique.
2954:Figure 8. relevé de la température estivale en °C,moyenne (avril-septembre) à la base Amundsen Scott (GB; Pôle Sud) Crédits :Richard Cullather / British Antarctic Survey.
2955:En relation avec le réchauffement précoce de l’océan mondial au printemps de l’HN, une nouvelle mise à jour de l’Organisation météorologique mondiale du 4 juillet 2023 (OMM) prévoyait une probabilité de 90% que l’événement El Niño se développe cet automne, à la suite du RSS et de l’activité du vent solaire : cette mise à jour de l’OMM combine les prévisions et les conseils d’experts du monde entier. Les conditions d’El Niño se sont ébauchées dans le Pacifique tropical pour la première fois en sept ans, ouvrant la voie à une «hausse probable» des températures mondiales.
2956:Pendant El Niño, le vortex est puissant, le flux d’ondes planétaires semble plus important dans la stratosphère pendant l’hiver de l’HN et les alizés sont freinés, comme en 1998-99 permettant l’accumulation d’eau chaudes dans le Pacifique central ouest avec un arrêt de l’upwelling froid du Pérou, mais également dans l’Atlantique équatorial.
2957:Lorsque le vortex polaire est extrêmement faible, l’Arctique éjecte de l’air froid et la trajectoire des tempêtes se déplace en couplage avec les AMPs vers l’équateur tandis que la vitesse des alizés est accélérée pendant la Niña, la phase froide de l’ENSO, permettant des remontées d’eaux profondes et froides le long de la côte du Pérou (Kusharski et al., 2016) mais aussi les éjections vers d’air saharien sur l’Europe.
2958:Figure 9: Evolution des températures récentes (Climate for You, au-dessus), du contenu thermique de l’océan de1900 à aujourd’hui en bleu (Zanna et al., 2019) et tendance d’évolution des températures (encart) depuis 1980 par le Hadley Center (GB).
2959:Cette année, les données de température de surface de l’Océan à l’W des Galápagos (Windy) atteignent seulement de +25-24°C depuis le 15 août et au moins jusqu’à la fin septembre, contre &gt;28°C pour un El Niño classique (seulement 27°C en juillet). Pour son équivalent centre atlantique, la température est de 24°C, malgré un apport énergétique nordique puissant (RSS et vents solaires). Une Niña caractérisée par des températures de surface aux environs de +23°C à l’ouest des Galápagos. Donc nous sommes en contexte de «zone neutre» avec potentiellement un petit retour vers une Niña vers la fin de l’automne prochain, selon les modèles les moins catastrophiques.
2960:Si les prévisions du modèle COLA-RSMAS-CCSM4 (Université de Columbia, US) dont l’évolution est proche de ce que nous pouvons suivre sur le site Windy, s’avèrent correctes, l’anomalie positive du Niño ne devrait pas dépasser +1°C en Juillet- Septembre, ce qui est actuellement le cas. Nous pouvons donc attendre le retour de la Niña pour l’automne 2023 et un retour dans la zone «NAO négative», déjà persistante depuis 3 ans. L’activité solaire actuelle (1ermax. du cycle 25) n’a pas longuement perturbé la tendance au refroidissement démarrée depuis 2010 (cycles solaires 24-25-26). Donc coté Niño, pas de réchauffement catastrophique à l’horizon, bien que la NOAA le reporte en Mars 2004.
2961:Figure 10 est un graphique comparatif du vent solaire et de la température de surface de la mer depuis 1963. Les étoiles rouges représentent les canicules, sous contrôle du vent solaire. La concordance n’est pas parfaite, mais lesvents solaires exceptionnels et brefsne sont pas enregistréspar les températures de surface de la mer.
2962:La NAO est sous influence du cycle lunaire selon H. Yndestad (2019). Nous devrions être dans une période de négativité croissante de la NAO jusqu’en 2040 (Figure 11), et donc une instabilité du jet stream croissante, comme la fin tempétueuse du XVIIIe siècle en 1760, la période la plus froide du Petit Age glaciaire. La NAO agira dans le même sens que l’évolution de l’insolation liée aux cycles solaires 24-25-26, et donc du futur minimum thermique temporaire de la période industrielle.
2963:Le réchauffement climatique actuel est la somme 1) de l’évolution de l’irradiance solaire couplé à son activité magnétique de surface et 2) de son impact via les vents solaires sur les surfaces émergées, parfois plus localisés (zone péri-arctique) et surtout dans le grand accumulateur thermique qu’est l’océan intertropical. Ceci est directement sous contrôle de la qualité de l’irradiance et de ses variations pseudo-cycliques. Les phénomènes sous influence de l’activité et donc des vents solaires rapides comme pour les réchauffements soudains de la stratosphère, modulent par leur puissance, avec les ondes planétaires, la circulation troposphérique polaire en réchauffant les pôles avec les RSS. Ces derniers préparent le terrain pour l’apparition de canicules estivales à plus basse latitudes en période de maxima de vents solaires lents et d’insolation saisonnière maximale.
2964:Le rôle de la vaporisation des eaux planétaires lors d’un maximum d’activité solaire influe sur la nébulosité via la vaporisation sous l’impact du réchauffement océanique combiné aux tempêtes (jet stream instable), avec un rôle possible mais faible et auto-entretenu des micro-ondes solaires (vapeur). Mais la nébulosité générée par le rayonnement cosmogénique bloqué par un Soleil plus actif implique un déficit en noyaux de condensation et donc une couverture nuageuse plus faible.
2965:L’inconnue pour un potentiel refroidissement du climat est le temps de latence lié à celui de la masse océanique actuellement très chaude. Nous sommes dans un évènement Dansgaard Oeschger de rang interstadiaire (Fig.4), cette chaleur océanique pourrait encore subsister dans l’océan surtout intertropical pour au moins un ou deux millénaires, avec ou sans l’homme. En revanche, les masses continentales et polaires devraient se refroidir rapidement, en raison de la baisse de l’apport énergétique direct d’un soleil affaibli et celui d’une circulation thermohaline ralentie, accentuant lecontraste thermique inter-latitudinalet donc l’instabilité du jet polaire. Cela arrivera certainement cet hiver, vu la fréquence élevée des fronts dépressionnaires sur l’Atlantique Nord par rapport aux AMPs.Les Quarantièmes ou les Cinquantièmes rugissants de l’hémisphère Nord ont débuté.
2966:Van Vliet-Lanoë, B. 2018. Le réchauffement climatique actuel: une évolution thermique naturelle au forçage oublié.Mythes, Mancies &amp; Math, 3/03/2018.https://mythesmanciesetmathematiques.wordpress.com/2018/03/05/le-rechauffement-climatique-actuel-une-evolution-thermique-naturelle-au-forcage-oublie/
2967:Van Vliet-Lanoë B. &amp; Van Vliet J.,2022ahttps://www.science-climat-energie.be/2022/09/23/changements-meteorologiques-et-changement-climatique-un-refroidissement-en-marche-sur-latlantique-nord-1-2/
2968:Ce rapport se concentre sur les observations empiriques et non sur les simulations des modèles climatiques. Bien qu’un réchauffement se soit produit au cours des 40 dernières années, l’activité cycloniques est restée stable et la couverture neigeuse inchangée. Les banquises de l’Arctique et de l’Antarctique ont connu des évolutions divergentes, régression pour la première, augmentation pour l’autre. Des données nouvelles sur le contenu en chaleur des océans montrent qu’une grande partie de la chaleur provient du fond des océans et ne peut donc être liée à l’activité humaine.
2969:Les enregistrements instrumentaux de la température (depuis 1850) montrent que 2019 a été une année très chaude, mais moins que l’année 2016.
2970:En 2019, la température moyenne a été affectée par un épisode El Niño modéré qui a interrompu la diminution graduelle de la température globale après le El Niño 2015-16.
2971:Depuis 1979, la température de la basse troposphère a augmenté sur terre et sur les océans, mais surtout sur les continents. Cela pourrait être expliqué par l’ensoleillement, la couverture nuageuse et l’utilisation des terres.
2972:Les changements de température enregistrées dans la basse troposphère se retrouvent généralement aussi à des altitudes plus élevées. Dans la stratosphère cependant, une pause des températures a commencé en 1995 environ, soit 5 à 7 ans avant qu’une semblable pause ne soit observée dans la basse troposphère, près de la surface de la Terre. La pause de la température stratosphérique se poursuit maintenant depuis 25 ans.
2973:Depuis 2004, quand les enregistrements des températures des océans ont commencé, la couche au dessus de 1900 mètres s’était quelque peu réchauffée. Le plus fort réchauffement (entre la surface et 200 mètres de profondeur) a surtout affecté les océans situés à l’équateur où la radiation solaire entrante est maximum. Une situation contrastée par rapport à celle de l’Atlantique Nord qui a connu un refroidissement net prononcé à la surface depuis 2004.
2974:Comme vous savez, le dramatique réchauffement de la planète engendre à la fois d’épouvantables sécheresses et d’horrifiques inondations, qui sont en train de réduire drastiquement la production agricole, et qui vont inéluctablement nous faire tous mourir de faim. Sauf si nous multiplions immédiatement par dix le nombre des éoliennes et des panneaux solaires à grand coup de subventions.
2975:Au dérèglement intellectuel ambiant, Le Figaro du 11 juin, l’un des journaux les plus sérieux de France, ajoute une touche nouvelle. Il écrit: «Les basses températures de l’est de l’océan Pacifique risquent d’aggraver la sécheresse en Afrique et les inondations en Asie», citant sans beaucoup de recul de soi-disant scientifiques.
2976:Le hasard fait en effet que depuis un an ou deux, un phénomène météorologique bien connu, la Nina, refroidit une partie de l’océan Pacifique. Ce phénomène ne dit bien entendu rien du tout sur l’évolution à moyen terme du climat de la planète. Mais on pourrait imaginer qu’il incite les catastrophistes à un peu de prudence et de modération. Si le réchauffement engendre la fin du monde, le refroidissement devrait avoir l’effet inverse, et freiner notre glissade vers l’apocalypse. On pourrait s’en féliciter. Et bien pas du tout. Pour les collapsologues qui nous éclairent et pour ceux qui nous gouvernent, ce refroidissement est primo causé par le réchauffement, et secondo va accélérer la chute finale. On doit s’en désoler. Aristote et Descartes, s’ils lisent le Figaro, doivent bien rigoler.
2977:Pour ceux qui aiment autant les données que les raisonnements, on a cherché à savoir si le modeste mais réel réchauffement des 20 dernières années se traduisait bien dans les faits par une diminution (absolue ou relative) de la production agricole, et par l’aggravation de la faim dans le monde. Les Nations-Unies entretiennent une institution spécialisée dans l’agriculture et l’alimentation, la FAO. Cette organisation produit des données chiffrées qui sont à la fois crédibles et facilement accessibles sur internet (FAOSTAT). Que nous disent-elles?
2978:Le climat ne tarda pas à devenir un cheval de bataille de la nouvelle entité. Suite aux travaux d’un petit groupe de chercheurs dont Syukuro Manabe, pionnier de la modélisation climatique, lesquels prédisaient un réchauffement planétaire causé par l’ajout de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, le PNUE et l’Organisation météorologique mondiale (OMM) organisèrent conjointement en 1979 la premièreConférence mondiale sur le climat, à Genève. Le réchauffement global anthropique est alors reconnu pour la première fois comme un problème de portée mondiale potentiellement grave.
2979:Rappelons que cetAccord de Parisconcocté en vase clos a comme objectif primordial de maintenir «l’augmentation de la température moyenne mondiale bien en dessous de 2°C au-dessus des niveaux préindustriels» et de poursuivre les efforts «pour limiter l’augmentation de la température à 1,5°C au-dessus des niveaux préindustriels. »,et ce, sans une idée précise de ce que cela représente en pratique et de la façon d’y arriver.Il appartient à chaque État de déterminer ses « contributions ».
2980:Les engagements en matière d’émissions nettes doivent être conformes aux scénarios du GIEC qui limitent le réchauffement à 1,5 degré. Cela signifie que les émissions mondiales doivent diminuer d’au moins 45 % d’ici à 2030 et atteindre le niveau zéro d’ici à 2050. Les engagements doivent être assortis d’objectifs intermédiaires tous les cinq ans à partir de 2025. Ces objectifs doivent couvrir toutes les émissions de gaz à effet de serre et toutes les catégories d’émissions.
2981:Le climatisme : une pseudo-science du changementclimatique (2/4)
2982:Sous l’influence du GIEC, une «science du changement climatique » —politisée et biaisée au départ et fondée sur des modèles imparfaits, des scénarios improbables et des concepts douteux — s’est développée parallèlement à la climatologie. Une pseudo-science selon certains… de laquelle le climatisme tire néanmoins son autorité.
2983:Composé principalement de deux fluides turbulents en interaction sur une planète sphérique, en rotation sur elle-même et en orbite autour de son astre,le système climatique est en outre difficile à appréhender en raison de son immensité, de sa complexité et de son caractère chaotique. Une foule de facteurs internes et externes, agissant à différentes échelles de temps et d’espace, peuvent influer sur son évolution, et c’est pourquoi la science délibère toujours sur les causes du réchauffement récent.Il existe beaucoup d’inconnues, connues et peut-être même inconnues.
2984:Par exemple, les nuages, dont la couverture peut varier de 5 % à 95 % de la superficie du globe. On sait qu’ils jouent un rôle crucial, notamment en réfléchissant la lumière du soleil et en refroidissant la Terre. Mais comme ils participent également à l’effet de serre, leur impact net est sujet à débat.
2985:Le plus étonnant, c’est que depuis les travaux de Tyndall et d’Arrhenius,la science n’a toujours pas résolu l’énigme la plus fondamentale, à savoir la valeur de la «sensibilité climatique», i.e, l’élévation de température en degrés C qui correspond à un doublement de la concentration de CO2. Le Rapport Charney de 1979 a mis de l’avant une fourchette de 1,5oC à 4,5oC, qui est longtemps restée la norme. Mais, les estimés indépendants effectués depuis varient de 0,5oC à plus de 5oC, soit une incertitude de facteur 10.
2986:Depuis que le réchauffement climatique anthropique ( désormais appelé « changement climatique») est devenu un enjeu politique, la climatologie connaît un développement exponentiel en raison de la grande disponibilité de financement public pour la recherche. Or le financement de la recherche par les gouvernements ouvre la porte à la politisation de la science. Il est bien connu qu’il est plus facile d’obtenir des crédits (et aussi d’être publié par la suite) lorsqu’un projet vise à confirmer l’hypothèse anthropique.
2987:D’autres manigances ont mené à l’inclusion, dans le 3eRapport d’évaluation, dutristement célèbre graphique en forme de bâton de hockey(hockey stick graph) d’un jeune doctorant alors inconnu du nom de Michael Mann. On ne reviendra pas sur la vive controverse qu’il a suscité sauf pour dire qu’il n’y a jamais de fumée sans feu. Mais la pire faute revient au GIEC qui l’a publiéen faisant fi de centaines d’études et d’archives historiques qui attestentl’existence de l’Optimum médiéval,afin de se persuader que le réchauffement moderne est sans précédent et qu’il ne peut qu’être causé par les humains.
2988:La fourchetteprobabled’augmentation totale de la température de surface mondiale causée par l’homme de 1850-1900 à 2010-2019 est de 0,8°C à 1,3°C, avec une meilleure estimation de 1,07°C
2989:Il estprobableque des GES (gaz à effet de serre) bien mélangés ont contribué à un réchauffement de 1,0 °C à 2,0 °C,
2990:d’autres facteurs humains (principalement des aérosols) ont contribué à un refroidissement de 0,0 °C à 0,8 °C,
2991:les facteurs naturels ont modifié la température de surface globale de – 0,1 °C à 0,1°C, et la variabilité interne l’a modifiée de -0,2°C à 0,2°C.
2992:Pour la première fois, un propos remettant en cause la doxa en matière de réchauffement climatique s’est fait entendre à l’Assemblée nationale. De quoi espérer que se fissure bientôt le monument de mensonge et de cynisme qui s’est bâti au nom du sauvetage de la planète.
2993:« Tous ceux qui travaillent n’en peuvent plus de la multitude de normes édictées au nom du développement durable et du prétendu réchauffement climatique. Vous savez ce qu’ils disent, les Français, dans nos campagnes ? » C’est le nouveau truc à la mode pour nous pomper notre fric «».
2994:Dans son ouvrage Le climat qui cache la forêt : comment la question climatique occulte les problèmes d’environnement (rue de l’échiquier, 267 p., 2015) Guillaume Sainteny remet le climat à sa place. En effet, la priorité accordée aujourd’hui au climat par les États, les ONG, les médias, est-elle justifiée ? Sa place dans les politiques environnementales n’est-elle pas excessive ? Soulever cette simple question apparaît, en soi, iconoclaste, dégage un parfum de scandale et s’apparente à une démarche politiquement incorrecte, tant il semble communément admis que « la lutte contre le réchauffement climatique » constitue la mère de toutes les batailles environnementales. Entendons-nous bien : des milliers d’études scientifiques ont mis en évidence un phénomène de changement climatique. Toutefois, cette question a pris, depuis les années 1990, une importance telle qu’elle en vient non seulement à dominer les politiques environnementales, mais aussi à les escamoter voire à leur nuire. Or, si le changement climatique constitue incontestablement un enjeu environnemental majeur, il n’apparaît pas plus important que la pollution de l’air, la pollution de l’eau, l’érosion de la biodiversité voire la dégradation des sols. Guillaume Sainteny le démontre en comparant, par exemple, le nombre de décès prématurés dus à ces phénomènes, leurs coûts économiques ou encore la hiérarchie des constats et recommandations des grandes organisations internationales.
2995:Le commentaire de Max falque Un excellent ouvrage qui démontre que consacrer des milliards d’Euros à une seule cause, à savoir l’atténuation espérée du réchauffement climatique, n’est pas la meilleure façon de gérer la planète. Il convient plutôt de favoriser l’adaptation à de nouvelles conditions climatiques, comme ont su le faire les hommes depuis des millénaires. La priorité politique de limitation d’émission du CO2 ne correspond pas à l’expertise économique comme l’a bien démontré B. Lomborg organisateur du Consensus de Copenhague. : les politiques de contrôle du changement climatiques sont reléguées au dernier rang des 18 priorités étudiées par un panel indépendant d’économistes (cf M. Falque in Futuribles n° 206, mars 2005)
2996:La thèse de l’auteur est que la chaleur produite directement par les activités humaines et celle qui provient du Soleil sont gérées par un mécanisme unique. Ce constat conduit à donner à l’eau un rôle essentiel dans un mécanisme alternatif à l’effet de serre où la chaleur et non le CO2est déterminant du climat. La température globale et le niveau des océans devraient continuer à varier dans les fourchettes plutôt étroites typiques des périodes de plateau du passé lointain, à condition que les dégagements de chaleur anthropiques restent négligeables par rapport aux apports solaires. Cette thèse conduit à repenser entièrement les politiques à mettre en œuvre pour limiter un réchauffement global. Par exemple le tout-électrique n’est pas nécessairement idéal car l’électricité, verte ou non, est source de chaleur à la production comme à l’exploitation. Bannir les sources d’énergie carbonées, de même qu’infliger des contraintes aux agriculteurs pour réduire les émissions de méthane, ou encore stocker du CO2 dans des réservoirs souterrains sont alors des solutions inappropriées qui deviendraient inutiles.
2997:Depuis quelques décades, le CO2 anthropique est présenté comme la source de malheurs climatiques avant la fin du siècle. L’argumentaire repose sur des modèles à base d’hypothèses et de calculs sans soutien par l’expérimentation. Seule la disparition actuelle des glaces est incontestable contrairement aux très faibles variations globales de la température et du niveau des mers. Le rôle attribué au CO2, bien que seulement consensuel, est repris à tout-va par les médias, le bon peuple et, plus gravement, par les gouvernants qui s’y appuient pour définir politique et moyens de lutte. En cas d’erreur à la base, les conséquences sociaux-économiques pourraient être dramatiques.
2998:Actuellement, il n’y a pas de place pour les sciences dures que sont la Chimie, la Physique, et la Thermodynamique. Ce n’est même pas paroles contre paroles car discussions et contradictions sont systématiquement refusées ou rejetées. Pourtant, il y a matière à contester. Pour rester simple, on peut se limiter à quelques remarques qui devraient suffire à convaincre que les dés ne sont pas jetés. On dit que le CO2 est un gaz à effet de serre. En fait, la notion d’effet de serre et le rôle du CO2 viennent du siècle dernier. Ils ont été introduits pour justifier la température moyenne de la Terre par rapport à une Terre sans atmosphère. La Physique et la Thermodynamique étaient alors embryonnaires. En fait, le CO2 n’est pas à proprement parler un gaz à effet de serre. C’est un gaz qui absorbe certains rayonnements infrarouges dits thermiques et chauffe l’environnement un peu comme le fait un radiateur infrarouge. Le CO2 n’est pas le seul gaz atmosphérique capable de générer de la chaleur par absorption de rayons infrarouges solaires. La vapeur d’eau est bien supérieure au CO2 en la matière. Alors, pourquoi la vapeur d’eau majoritaire en concentration est-elle ignoréeau profit du CO2 ? Parce que, nous dit-on, contrairement au CO2, la vapeur d’eau retourne rapidement sur la surface sous la forme de précipitations. Cette vision est fausse car c’est la concentration ou humidité qui doit être prise en compte, peu importe que les molécules changent rapidement ou pas. Sans entrer dans le détail des raisons, il est plus logique de conclure que le facteur commun aux gaz dits à effet de serre est l’introduction de chaleur anthropique dans l’environnement en supplément de la chaleur d’origine solaire. Négliger la chaleur comme déterminant du climat est une erreur fondamentale.
2999:En physique, la chaleur est un phénomène unique. Le Soleil chauffe la Terre depuis des milliards d’années. Force est de constater qu’il n’y a pas eu d’accumulation. D’ailleurs, une accumulation aurait été rapidement préjudiciable à l’apparition et au maintien de la vie. Alors, pourquoi le CO2 anthropique est-il dit conduire à une accumulation de chaleur dans les océans à l’origine de l’échauffement climatique prôné? Ce n’est pas logique. Qu’elle vienne du Soleil ou de l’humanité et de ses activités, la chaleur au sein de l’environnement doit dépendre d’un mécanisme de gestion unique prenant en compte les actions régulatrices de la fonte de la glace et de l’évaporation de l’eau liquide. C’est la fonte du cube de glace qui régule la température de l’eau dans un verre d’apéritif. C’est l’évaporation de notre sueur qui permet de réguler la température de notre corps.
3000:Un mécanisme unique de gestion de la chaleur environnementale est-il imaginable? La réponse est oui si on prend comme modèle le réfrigérant, ce liquide volatile qui permet, via les phénomènes d’évaporation et de condensation, de transférer la chaleur de l’intérieur d’un réfrigérateur vers l’extérieur. Pour rester simple, disons que toute quantité de chaleur introduite dans l’environnement, que l’apport soit naturel ou anthropique, est diffusée par les vents et les courants marins et tend à être compensée par la fonte des glaces et l’évaporation des eaux de surface associées à la condensation lors de la formation des nuages au niveau desquels la chaleur absorbée en surface par l’évaporation est libérée. Le bilan est un transfert de la chaleur de la basse vers la haute atmosphère d’où l’élimination radiative vers l’espace est favorisée. La dominance de la disparition des glaces et les faibles variations de température et de niveau des mers reçoivent ainsi une explication logique. Ce mécanisme alternatif justifie aussi les périodes de glaciation et de déglaciation cycliques du passé lointain, ce qui le valide indirectement. Nous sommes actuellement au sein d’un plateau interglaciaire commencé il y a environ 8.000 ans. L’élévation de température globale depuis le début de l’ère industrielle est estimée à +1,1 °C, valeur toujours inférieure au maximum de +2 °C des millénaires précédents. Cela devrait continuer sauf si la chaleur anthropique croit au point de ne plus pouvoir être compensée par la fonte des glaces et par l’évaporation. Le débordement du système de régulation efficace pendant des milliards d’années conduira alors à l’aggravation localement des évènements climatiques diffuseurs de chaleur en fréquence et en intensité, y compris des pluies accrues sources d’inondations avec, en compensation, des périodes de sécheresse. En est-on déjà aux prémisses? Personne ne peut le dire. Le stock de glace suggère un maintien de régulation pendant plusieurs siècles sauf si la production de chaleur anthropique dérive considérablement dans un avenir plus proche.
3001:Ernest Dufossé:Mais la communauté scientifique s’accorde sur le fait qu’une hausse des concentrations de CO₂ entraîne un réchauffement de l’atmosphère…
3002:GdR :D’abord, ce “consensus” est largement artificiel. Il est produit par des biais de financement, de publication et de communication. Ensuite, que le CO₂ ait un rôle dans l’effet de serre, je veux bien l’admettre. Mais mon positionnement est celui-ci : l’effet de serre est un miracle, et plus de CO2, même si cela entraîne plus de chaleur, ce qui n’est pas démontré, je dis tout net : tant mieux et vive le réchauffement ! La vie se porte mieux quand il fait chaud que lorsqu’il gèle ! Et un peu plus de CO2, même le double du CO2 actuel, serait une bénédiction pour la Terre et les êtres vivants qui la parcourent !
3003:Ensuite, s’agissant de la température, les archives climatiques, les carottes glaciaires, la géologie, tout nous enseigne que les périodes chaudes ont toujours été des périodes de prospérité pour le vivant. Le maximum thermique de l’Holocène, le climat romain ou médiéval chaud ont vu fleurir les civilisations. À l’inverse, les grandes périodes froides — je pense au Petit Âge glaciaire, entre le XIVe et le XVIIIe siècle — ont été marquées par les famines, les maladies, les guerres. Le froid est mortifère, pas le chaud.
3004:Alors quand j’entends des responsables politiques ou des journalistes trembler parce qu’on aurait gagné 1,1 °C en un siècle — et encore, depuis une période de référence particulièrement froide — je m’étonne. Cette augmentation est modérée, et elle est survenue en parallèle d’un allongement de l’espérance de vie, d’une baisse massive de la mortalité infantile, de meilleurs rendements agricoles… C’est un miracle silencieux, et le CO₂ y a contribué.
3005:D’entrée de jeu, toute personne dotée d’un minimum de sens critique peut se demander comment il est possible de comptabiliser l’impact financier de chaque tonne de carbone émise… et ce, à l’échelle de toute la planète ! On imagine assez facilement tous les raccourcis, spéculations, approximations et contorsions qui entrent dans les modèles qui nous régurgitent ces soi-disant évaluations. On peut aussi supposer que ces savants calculs ne tiennent compte que des impacts négatifs mais pas des impacts positifs — par exemple l’augmentation des décès dus à la chaleur mais pas la baisse des décès dus au froid. Passons.
3006:Comme seule explication, la dépêche mentionne que « l’idée est que l’augmentation des émissions contribue davantage au réchauffement de la planète, et que chaque augmentation des températures moyennes mondiales peut accroître le nombre et la gravité des phénomènes météorologiques extrêmes ».
3007:Or, cela est difficile à croire quand on sait que 1) les données satellitaires de l’université de l’Alabama à Huntsville indiquent que les températures moyennes mondiales n’ont pas augmenté depuis au moins huit ans, elles ont en fait diminué; 2) tous les rapports scientifiques pertinents ne sont pas en mesure d’établir une quelconque relation claire entre le réchauffement climatique et le nombre et la gravité des phénomènes météorologiques extrêmes, lesquels n’augmentent pas de toute manière.
3008:Estimer le coût social du carbone, ce n’est pas simple: il faut prévoir les émissions mondiales de GES à très long terme, analyser les effets climatiques comme le réchauffement et les inondations, évaluer la valeur financière des répercussions économiques, sanitaires et environnementales de ces effets, et établir la valeur que la société devrait attribuer aujourd’hui aux dommages а venir.
3009:Les modules ne tiennent pas compte du fait que des hausses de température relativement faibles pourraient avoir des effets dévastateurs sur les personnes pauvres et les personnes à faible revenu.
3010:Il y a une énorme différence entre un réservoir dont la sortie a un débit qui est une fraction fixe du contenu du réservoir et un dont la sortie a un débit fixe: dans le premier cas, à des transitoires près, le contenu est un multiple fixe des flux en entrée et en sortie, car ces deux flux sont sensiblement égaux, alors que dans le second cas la différence entre les flux en entrée et en sortie s’accumule dans le réservoir. L’atmosphère est, pour le dioxyde de carbone, un réservoir dont la sortie est une fraction fixe, un cinquième environ, de son contenu: quand la pression partielle du dioxyde de carbone dans l’air croît, les océans à surface froide et les plantes en absorbent plus. 6% du flux entrant dans l’atmosphère vient de combustibles fossiles; ce sont les variations des flux naturellement dégazés, 94% des flux entrants, variations pilotées par les changements de température de la zone intertropicale, qui ont fait le plus gros (77%) de l’accroissement (+30%) du dioxyde de carbone de l’air observé depuis 1958. Ceci se démontre directement à partir des séries des moyennes mensuelles des températures, du delta13C et des ppm de CO2 dans l’air. Additionner F(t), la quantité de CO2 dans l’air venant de combustibles fossiles, calculée pour une durée de vie en (1/e) de 5 ans et N(t), la quantité venant du dégazage naturel, calculée à partir de dN(t)/dt = a Tintertropical(t) + b reproduit fort exactement les observations des 40 dernières années (figure 11). Les hypothèses émises depuis 1965 à l’appui de la conjecture que ce sont les émissions de dioxyde de carbone venant des combustibles fossiles qui ont amené tout l’accroissement des ppm observé depuis 1958 sont ensuite examinées et montrées être fausses.
3011:Il y a eu beaucoup de controverses au sujet du cycle solaire 25 alimentées par des observations montrant une tendance à l’affaiblissement de l’activité solaire au cours des trois derniers cycles de taches solaires. Cela a conduit à des supputations selon lesquelles nous pourrions rentrer dans un grand minimum qui durerait plusieurs décennies certains allant jusqu’à affirmer que cela entraînerait l’entrée dans une mini-période glaciaire provoquée par un refroidissement du climat mondial.
3012:On sait pourtant que l’activité des taches solaires qui varie selon un cycle de 11 ans, peut être corrélée avec le climat de la Terre. Entre 1645 et 1715 cette activité s’est arrêtée, un phénomène connu sous le nom de minimum Maunder. Cela a coïncidé avec un temps extrêmement froid dans le monde. Plus tard entre 1800 et 1825 un autre minimum assez long bien que moins important a aussi été observé, il s’agit du minimum de Dalton .
3013:Compte tenu des températures élevées du Soleil, la matière n’y existe que sous forme de plasma, dans lequel les électrons sont éjectés des noyaux. L’énergie des flux de plasma ionisé chaud génère des champs magnétiques à l’intérieur du soleil. Ce mécanisme est connu sous le nom de dynamo solaire (ou dynamo magnétohydrodynamique). En termes simples, c’est un processus par lequel l’énergie cinétique des mouvements du plasma est convertie en énergie magnétique, qui génère les taches solaires magnétisées, donnant naissance au cycle solaire. Le champ magnétique qui génère les taches solaires s’inverse d’un cycle à l’autre faisant basculer l’orientation relative de la polarité des paires de taches solaires. En étudiant 74 de ces paires, les chercheurs ont constaté que pour 41 d’entre elles, l’orientation correspond au cycle 24, et pour les 33 autres, l’orientation correspond au cycle 25. Ils en ont conclu que le cycle 25 démarrait.
3014:Si une période d’activité solaire faible ou nulle est observée pendant une période prolongée, celle-ci pourrait conduire à un refroidissement des températures sur Terre dont l’ampleur rester à confirmer car incertaine.
3015:Mondernier articlesur l’AMO et HadCRUT5 a suscité un certain intérêt et quelques critiques. Comme je l’ai expliqué, il existe deux méthodes courantes pour calculer l’indice AMO. La première consiste à ajuster une droite des moindres carrés aux SST (températures de surface de la mer dans l’Atlantique Nord) de l’AMO et à utiliser cette droite pour corriger la tendance de l’AMO, créant ainsi un indice. Il s’agit de la méthodologie originale décrite parEnfield et al.etGray et al.C’est ma méthode préférée, car elle ne fait aucune hypothèse sur l’origine de l’augmentation des SST dans l’Atlantique Nord.
3016:L’autre méthode, recommandée parTrenberth et Shea, consiste à soustraire l’anomalie de température moyenne globale (GMST) de l’anomalie de température de l’AMO. Ils estiment que cette méthode est plus efficace, car le réchauffement dû à la GMST est dû à des «changements anthropiques» qui masquent l’oscillation naturelle de l’AMO. Ils supposent donc que le réchauffement climatique est entièrement d’origine humaine et peuvent «corriger» l’AMO en la soustrayant. Après soustraction de la GMST, l’oscillation persiste, mais son amplitude est réduite (Trenberth et Shea, 2006).
3017:Trenberth et Shea critiquent également l’indice AMO original, le jugeant dénué de signification physique. Certes, cela est vrai, mais il est également impartial et exempt d’hypothèses infondées sur la cause du réchauffement climatique. Dans cet article, nous montrerons que la tendance à long terme observée dans les données brutes de température de surface de l’Atlantique Nord peut également être écartée grâce au cycle solaire de Bray, bien documenté. Le signal à long terme observé depuis la fin du Petit Âge Glaciaire en 1850 pourrait être dû, au moins en partie, à l’augmentation de l’activité solaire. Je ne dis pas que le cycle solaire de Brayestla cause du réchauffement à long terme observé dans les données brutes de température de surface de la mer de la région AMO, je dis simplement qu’il pourrait l’être. Cela invalide l’hypothèse de Trenberth et Shea selon laquelle les activités humaines en sont la cause. C’est leur hypothèse qui est remise en question.
3018:DansMay &amp; Crok(télécharger la version finale soumiseici), nous avons utilisé l’enregistrement de température AMO réel non lissé de la régionAMO NOAA/Kaplan, avant correction de tendance. La figure 1 présente lesdonnées ERSST v5brutes et non lissées pour la région Atlantique Nord AMO (de l’équateur à 70°N). L’enregistrement ERSST pour la région AMO est similaire à celui de la NOAA/Kaplan. Le HadSST 4.1 est différent car il n’est pas rempli et présente des lacunes qui fluctuent au fil du temps (voir la figure 3ici).
3019:James Bray a décrit pour la première fois le cycle climatique de Bray dans unarticle classiqueparu dansNatureen 1968. Pour des analyses plus complètes du climat et du cycle solaire de Bray, voiricietici. Il s’est basé sur des preuves fossiles d’avancées et de reculs glaciaires à travers le monde pour démontrer l’existence d’un schéma distinct de changements sur une période d’environ 2500 ans. Il a émis l’hypothèse, en se basant sur les enregistrements des taches solaires et des aurores boréales, de l’existence d’un cycle solaire correspondant. Beaucoup plus tard,Ilya Usoskin a établi lecycle solaire de Hallstatt ou de Bray en utilisantles enregistrements des isotopes cosmogéniques14C et10Be , qui reflètent l’activité solaire. Usoskin a constaté que les périodes basses les plus probables du cycle de Bray récent étaient centrées autour de 1510 apr. J.-C. et 810 av. J.-C. Nous avons utilisé ces dates et une fonction cosinus pour créer la tendance de Bray illustrée à la figure 1. Un graphique montrant les périodes froides de «dépression de Bray» et une partie plus importante du cycle solaire de Bray est présenté à la figure 2. La figure 2 est très simplifiée, mais la figure 2ci-dessousfournit plus de détails.
3020:Figure 2. Le cycle solaire de Bray, orienté selon les deux récentes dépressions de Bray d’Ilya Usoskin. Cette illustration est très simplifiée; pour plus de détails, voirici.La tendance calculée atteint ses points bas à proximité des dates d’Usoskin (± 20 ans) et est arbitrairement échelonnée de -1 à 1. Nous ne prétendons pas que toutes les tendances climatiques pluriséculaires sont dues au cycle de Bray ou qu’il agit seul; les changements climatiques à long terme impliquent de nombreux facteurs complexes (voirici). Cet article conteste simplement l’hypothèse anthropique de Trenberth et Shea et propose une alternative simple, mais plausible. Trenberth et Shea n’ont pas envisagé que les variations du Soleil aient pu contribuer au réchauffement récent.
3021:Dans la figure 4, nous avons détendiqué les SST de la région AMO ERSST v5, la ligne du cycle solaire de Bray étant représentée en orange dans la figure 1. Le résultat est très similaire à celui de la figure 3. Elles ne sont pas exactement identiques et une partie de la différence entre les deux peut être due aux activités humaines ou aux émissions, mais l’essentiel est qu’il n’y a aucune raison de supposer que le réchauffement climatique est entièrement d’origine humaine. Les variations de l’activité solaire documentées par James Bray, Ilya Usoskin et leurs collègues pourraient être à l’origine d’une partie du réchauffement à long terme observé dans les SST brutes de l’Atlantique Nord présentées dans la figure 1.
3022:La tendance du cycle solaire de Bray illustrée est sans dimension et ne permet pas de détendre la région AMO. Cependant, les thermomètres n’existaient pas en 1520 apr. J.-C., au plus profond du Petit Âge Glaciaire, ni en 810 av. J.-C., à la fin de l’Âge Sombre grec. Il est donc difficile d’y remédier. L’essentiel est que le climat et les cycles solaires de Bray sont bien établis et, de ce fait, une tendance naturelle au réchauffement à long terme est attendue aujourd’hui. Il existe d’autres cycles solaires longs, comme le cycle de Foucault de 1000 ans (voir les barres jaunes dans les figures 1, 2 et 5ici), mais le cycle de Bray est le plus intense. Le cycle de Foucault est également en augmentation actuellement et pourrait contribuer au réchauffement actuel à long terme.
3023:L’hypothèse de Trenberth &amp; Shea selon laquelle le réchauffement climatique actuel est entièrement d’origine humaine et devrait être exclu de l’indice AMO est infondée. Il est tout aussi probable qu’une partie de la tendance au réchauffement à long terme soit naturelle et due à l’augmentation de l’activité solaire. Le rayonnement solaire peut pénétrer la surface de l’océan et réchauffer l’Atlantique jusqu’à une profondeur de 100 mètres ou plus. Le rayonnement des gaz à effet de serre ne peut pénétrer la surface de l’océan et, par conséquent, provoque un réchauffement beaucoup moins important de la surface de l’océan. Ainsi, à puissance égale, le rayonnement solaire est4 à 7 fois plus efficace pour réchauffer l’Atlantique Nord, selon Judith Lean, un point souvent négligé par le « consensus » climatique.
3024:May, A., et Crok, M. (29 mai 2024). Le dioxyde de carbone et le réchauffement climatique ne sont pas des problèmes.American Journal of Economics and Sociology, 1-15. doi:10.1111/ajes.12579
3025:Articles en rapport  Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
3026:Le dérèglement climatique, lequel?
3027:Les fluctuations de températures terrestres sont la règle depuis au moins 540 millions d’années.
3028:Scotese et al. (2021)ont publié une remarquable étude sur l’évolution des températures terrestres au cours des 540 derniers millions d’années (Ma), soit la totalité des temps phanérozoïques (la limite Précambrien/Cambrien a été fixée en août 2023 à 538,8 Ma (à ± 0.2 Ma) sur base des règles chronostratigraphiques internationales).
3029:Il n’est pas possible de discuter de cet article de 127 pages fort complet et richement illustré. Cet article peu connu hors de la sphère des géologues mérite l’attention d’un large public, car il montre ce que nous avions déjà ici à SCE rapporté (par exempleSCE, 2021),à savoir que la température à toujours fluctué sur Terre(SCE, 2023),que la notion de climat‘réglé ou dérèglé’n’a aucun sens, et qu’à l’inverse les fluctuations des températures sont la règle, avec souvent des amplitudes très fortes (bien plus fortes que les actuelles) comme par exemple au cours du Pléistocène(SCE, 2020).Enfin il est important de noter que la température actuelle est parmi les plus basses dans l’histoire phanérozoïque de la Terre.
3030:Cycles de Dansgaard-Oeschger enregistrant de très fortes fluctuations de températures en des temps très courts. .
3031:Je donnerai ici le résumé de cet article traduit en français et le complèterai par les trois graphiques synthétiques (Figures 1, 2 et 3) les plus importants donnant l’évolution de la température au cours du Phanérozoïque. J’ai ensuite fusionné les trois graphiques pour présenter une vision globale depuis le Cambrien jusqu’ à aujourd’hui (Figure 4). J’ai également considéré une quatrième figure (= Figure 5 ici) des auteurs qui souligne les périodes géologiques majeures concernées par ces fluctuations.
3032:Il n’est pas non plus question de discuter ici de la notion de température moyenne globale, qui est encore bien plus délicate en ce qui concerne les temps anciens. Cette notion a été abordée plusieurs fois dans des articles de SCE (ici,icietici).
3033:En conclusion, oui la température varie à différentes échelles de temps, même courtescomme le montre le Pléistocène. Pour la majorité des périodes, les variations sont la règle, les recherches futures vont en préciser les fréquences à mesure que la précision temporelle s’améliorera. N’oublions pas que le géologue se ‘bat’ avec des échelles de temps qu’il doit sans cesse améliorer, les résolutions temporelles devenant de plus en plus mauvaises ou peu satisfaisantes avec l’ancienneté des séries: aujourd’hui une année est vite identifiée dans les fluctuations récentes, ce sont des dizaines ou centaines d’années au Pléistocène, ensuite des dizaines de milliers, des centaines de milliers et parfois des millions d’années pour les séries de plus en plus anciennes, pour lesquelles des cycles courts sont difficilement à mettre en évidence, bien qu’ils aient surement existé. Comme on dit: ‘la cyclicité à court terme est noyée dans le bruit de fond’…. et de nombreuses proxies ont été ‘effacées’, c’est-à-dire perdues suite à l’action de nombreux processus géologiques. Néanmoins grâce à de nombreuses nouvelles proxies disponibles et à l’utilisation de traitements mathématiques (série de Fourrier…) adéquats, la situation s’améliore significativement.
3034:Scotese et al. (2021) discutent de l’origine des fluctuations de températures aux différentes échelles (long terme &gt;50 Ma, moyen terme 10-20 Ma, court terme &lt;10 Ma) et reconnaissent 24 chrono-périodes (ou ‘intervalles chauds et froids’). Parmi les (très) nombreux paramètres impliqués, les auteurs privilégient dans certains intervalles la teneur atmosphérique en CO2(notamment pour la période actuelle) comme facteur majeur pilotant la température. Comme souvent mentionné dans SCE ce facteurs’il intervientne peut qu’être négligeable. A nouveau le but visé ici est de présenter les courbes qui montrent notamment qu’un climat réglé n’a pas de senset non une discussion particulière sur le CO2. Notons que d’autres auteurs, comme souligné dans l’article de Scotese et al. (2021), rapportent des amplitudes plus fortes de variations de la température (surtout sur base des isotopes de l’oxygène), mais le schéma général reste le même.
3035:«Cette étude fournit une estimation complète et quantitative de l’évolution des températures mondiales au cours des 540 derniers millions d’années. Elle combine des mesures de paléotempératures déterminées à partir d’isotopes de l’oxygène avec des informations plus générales obtenues à partir de l’évolution de la distribution des indicateurs lithologiques du climat, tels que les charbons, les évaporites, les calcaires, les récifs et les gisements de bauxite. La répartition passée des tillites, des dropstones et desglendonitesa permis de cartographier l’apparition et la disparition des grandes calottes polaires de la Terre. Le modèle de température globale présenté ici comprend des estimations des températures tempérées globales moyennes (GAT), des températures tropicales changeantes (∆T° tropical), des températures des océans profonds et des températures polaires. Bien que similaire, à de nombreux égards, à l’histoire des températures déduite directement de l’étude des isotopes de l’oxygène, notre modèle ne prédit pas les températures extrêmement élevées du Paléozoïque précoce résultant des études isotopiques.L’histoire des changements globaux de température au cours du Phanérozoïque a été résumée dans une « échelle de temps-paléotempérature » qui subdivise les nombreux événements climatiques passés en 8 modes climatiques majeurs, chaque mode climatique est composé de 3-4 paires d’épisodes de réchauffement et de refroidissement (chronotemps).Un récit détaillé décrit comment ces événements passés de température ont été affectés par des processus géologiques tels que l’éruption de grandes provinces ignées (LIPS) (réchauffement) et les impacts de bolides (refroidissement). Le modèle de paléotempérature présenté ici permet d’approfondir la compréhension de l’évolution des températures dans le passé. En décrivant quantitativement le schéma de l’évolution des paléotempératures au fil du temps, nous pourrions obtenir des informations importantes sur l’histoire du système terrestre et les causes fondamentales du changement climatique à l’échelle des temps géologiques. Ces connaissances peuvent nous aider à mieux comprendre les problèmes et les défis auxquels nous sommes confrontés en raison du réchauffement climatique à venir».
3036:Ci-dessous les figures majeures de l’évolution de la température moyenne globale en fonction de l’échelle chronostratigraphique internationale.
3037:Figure 1. Echelle des températures pour le Paléozoïque. En blanc = intervalles chauds, en noir = intervalles froids. Ligne noire pleine = température moyenne globale, lorsque &lt;18°C = présence de grandes calottes glaciaires, &gt;18°C absence de grandes calottes glaciaires, lignes irrégulières gris clair (en ‘yoyo’)= représentation schématique de plus de 50 cycles glaciaire/interglaciaire au Permo-Carbonifère. Échelle des temps géologiques: charte internationale chronostratigraphique v2020/01 (nb dernière versionici). Pour les abréviations, se reporter au Tableau 3 des auteurs, Scotese et al.(2021).
3038:Figure 2. Echelle des températures pour le Mésozoïque. En blanc = intervalles chauds, en noir = intervalles froids. Ligne noire pleine = température moyenne globale, lorsque &lt;18°C = présence de grandes calottes glaciaires, &gt;18°C absence de grandes calottes glaciaires. Échelle des temps géologiques: charte internationale chronostratigraphique v2020/01 (nb dernière versionici).Pour les abréviations, se reporter au Tableau 3 des auteurs, Scotese et al.(2021).
3039:Figure 3. Echelle des températures pour le Cénozoïque. En blanc = intervalles chauds, en noir = intervalles froids. Ligne noire pleine = température moyenne globale, lorsque &lt;18°C = présence de grandes calottes glaciaires, &gt;18°C absence de grandes calottes glaciaires, lignes irrégulières gris clair (en ‘yoyo’)= représentation schématique de plus de 50 cycles glaciaire/interglaciaire au Plio-Pléistocène. Échelle des temps géologiques: charte internationale chronostratigraphique v2020/01 (nb dernière versionici) .Pour les abréviations, se reporter au Tableau 3 des auteurs.La température actuelle lors de la publication de l’article de Scotese et al. 2021 est de 14,5°C. Nb: PAW (19,5 °C, en rouge = Post Anthropogenic Warming) est la température ‘post-réchauffement actuel’ reprise par les auteurs à partir du GIEC. Ce point n’est pas l’objet du présent article (SCE).
3040:Figure 4. Assemblage des figures 1, 2 et 3 donnant l’évolution de la température moyenne globale pour les 540 derniers millions d’années (Phanérozoïque).
3041:Figure 5. Grandes périodes géologiques de fluctuations de la température moyenne globale au Phanérozoïque. PAW (en rouge) comme dans figure 3.En considérant les données du GIEC les auteurs estiment que la température moyenne globale de la Terre sera comprise entre 16,5°C et 19,5°C après le réchauffement actuel, de sorte que la Terre ne sera jamais aussi chaude que lors des périodes très chaudes qu’elle a connues(cfr. les boîtes ou rectangles rose foncé de la figure). L’intervalle ‘froid’ (échelle géologique) Eocène tardif – Miocène est celui qui semble le mieux correspondre à la situation future. La température moyenne globale maximale qui pourrait être atteinte lors du réchauffement actuel serait de 20,5° C (basée sur l’hypothèse de l’effet de serre du GIEC in Scotese et al. 2021).
3042:La conclusion est simple:Il n’y a pas de dérèglement climatique, les fluctuations sont la règle. La géologie est explicite sur ce point… Pourtant malgré cette évidence, il n’est pas un jour où un média, un politique, parfois même un scientifique nous parlent de dérèglement.Restons objectif, honnête et ne propageons pas n’importe quoi.L’alarmisme n’est pas de mise, notre période est bien loin de tout épisode vraiment chaud que la Terre a connu. En considérant les données du GIEC les auteurs estiment que la température moyenne globale de la Terre sera comprise entre 16,5°C et 19,5°C après le réchauffement actuel, de sorte que la Terre ne sera jamais aussi chaude que lors des périodes très chaudes qu’elle a connues. L’intervalle ‘froid’ (échelle géologique) Eocène tardif – Miocène est celui qui semble le mieux correspondre à la situation future.
3043:Pourquoi ne pas tout simplement construire des centrales à énergie fossile, des mines pour le charbon, des unités de fractionnement pour le gaz naturel (ou construire plus de centrales nucléaires) et oublier l’éthanol, les éoliennes, les granulés de bois et autres alternatives pseudo-renouvelables et pseudo-durables … jusqu’à l’émergence de meilleures technologies ?
3044:Saisi de la plainte[1] déposée en septembre 2017 par les villes de San Francisco et Oakland contre cinq compagnies pétrolières[2], le juge Fédéral William Alsup avait ordonné aux parties de lui présenter sous forme d’un didacticiel (tutorial) « les meilleures informations scientifiques disponibles actuellement sur le réchauffement climatique ».
3045:Il est impossible d’évaluer dans quelle mesure le faible réchauffement récent est attribuable aux influences humaines.
3046:Le graphique de droite à la figure 1 ci-dessous (CSSR Figure ES.1) montre le réchauffement de la planète au cours des 130 dernières années, mesuré directement par les instruments en surface. La vignette de gauche montre les changements de l’anomalie[8] de la température de surface en moyenne globale. Cette anomalie de la température moyenne annuelle a augmenté de plus de 0,9 ° C (1,6 ° F) sur la période 1986-2015 par rapport à la moyenne prise 1901-1960. [Les barres verticales rouges indiquent des températures supérieures à la moyenne sur 1901-1960 et les barres bleues indiquent des températures inférieures à cette moyenne sur 1901-1960.]
3047:Figure 1 : Réchauffement de la planète au cours des 130 dernières années (Source : CSSR Figure ES.1)
3048:La carte de droite montre que le réchauffement a été plus fort sur terre dans l’hémisphère Nord et plus important aux pôles. Comme on peut le voir dans d’autres statistiques du CSSR, il y a d’autres manifestations d’un réchauffement modéré au cours des dernières décennies, notamment la hausse de la chaleur contenue dans les océans, l’élévation du niveau de la mer, le rétrécissement de banquise arctique, la fonte des glaciers, et une atmosphère plus humide.
3049:La situation est cependant plus complexe que ce que l’on pourrait déduire de la figure. Un scientifique qui examine le panneau de gauche, est interpellé par plusieurs éléments. Premièrement, il n’y a pas de barres d’incertitude, une pratique malheureusement courante dans les représentations du changement climatique; il s’avère que les incertitudes sont de 0.2F (0.1C) au cours des dernières décennies, l’incertitude est deux fois plus important dans les premières années des enregistrements. Deuxièmement, une grande partie de la hausse apparemment alarmante de ces dernières années est due à la situation d’El Niño qui a prévalu, comme lors du pic de température de 1998. Enfin, l’augmentation de l’anomalie de température n’est pas régulière à l’échelle de quelques dizaines d’années. Par exemple, les températures ont diminué pendant la période 1940-1970. Comme l’influences humaine n’a été significative qu’à partir des années 1950, ce graphique suggère que le climat est tout à fait capable de varier substantiellement de façon autonome.
3050:Pour étayer ce point, voyons le diagramme représentant des observations géologiques de longue période, représenté schématiquement à la figure 2[9] qui suit : il montre directement que l’anomalie de température en moyenne globale a changé de façon spectaculaire au cours des 500 derniers millions d’années, qui ne sont que 10% de l’histoire de la Terre!
3051:Il y a eu un réchauffement important au cours des 20 000 dernières années (ligne bleue), depuis le début de la fin de la dernière glaciation ; il y a 120 000 ans, une période interglaciaire (l’Eémien) a été de 2°C plus chaude qu’aujourd’hui avec un niveau de la mer 6 m au-dessus du niveau actuel. Au cours des derniers millions d’années, il y a eu une succession de périodes chaudes et froides, largement attribuables aux variations de l’orbite et de l’orientation de la Terre, avec, au cours des 100 derniers millions d’années, des températures encore plus élevées. Les deux points rouges à droite montrent, pour 2050 et pour 2100 les hausses imaginées des températures, hausses attribuées aux influences humaines. Nous discuterons ci-dessous la fiabilité de ces projections.
3052:Figure 2 : anomalie de température en moyenne globale au cours des 500 derniers millions d’années
3053:Même avec les données instrumentales, le réchauffement des quatre dernières décennies n’est pas inhabituel, comme l’illustre le graphique ci-dessous, qui compare deux périodes de 50 ans, au début du 20ème siècle où les influences humaines étaient minimes et les 50 dernières années où les influences humaines ont été beaucoup plus fortes. Il est difficile de les différencier, car la vitesse et l’amplitudes des réchauffements sont comparables. Le graphique de gauche montre les données les plus récentes avec le pic El Nino de 1998 à l’année 42.
3054:Figure 3 : Réchauffement des quatre dernières décennies (Les échelles de temps et de température sont les mêmes pour les deux vignettes. Une des séries temporelles a été décalée verticalement de façon que les moyennes sur les 52 années soient les mêmes)2. L’influence humaine sur le climat ne provoque qu’une petite perturbation
3055:Le diagramme de la figure 5 ci-dessous (CSSR Figure 2.3) montre comment l’ influence des activités humaines sur le climat a augmenté depuis 1750.Les unités sont en W/m2, sur le graphique des flux d’énergie de la figure 4 ci-dessus. Le dioxyde de carbone, qui s’accumule dans l’atmosphère en grande partie à cause de l’utilisation de combustibles fossiles, bien que faible par rapport aux flux d’énergie naturelle exerce la plus forte influence sur le réchauffement. Le méthane et d’autres « gaz à effet de serre bien mélangés »[10] (Well Mixed Green House Gaz) sont également importants.
3056:Les plus forts effets refroidissants attribués à l’homme sont ceux des aérosols ; ils sont assez incertains. Les changements du flux solaire au cours de ces 250 dernières années apparaissent, sur cette figure, négligeables.
3057:3. Il est impossible d’évaluer dans quelle mesure le faible réchauffement récent est attribuable aux influences humaines
3058:Un défi majeur est que de nombreux phénomènes météorologiques importants interviennent à des échelles spatiales très inférieures à la taille des mailles de la grille, citons la topographie, les nuages, les tempêtes ; le modélisateur doit donc, pour construire un modèle complet, faire des hypothèses sur ces processus d’échelle inférieure à la maille de la grille. Par exemple, étant donnés les profils de température et d’humidité de l’atmosphère dans une maille de la grille, dire «quels seront la hauteur, le nombre et le type des nuages ? ». Bien que ces paramétrages à une échelle spatiale inférieure à celle de la maille de la grille puissent se fonder sur des observations de phénomènes météorologiques, leur formulation repose surtout sur l’appréciation subjective des modélisateurs. Les modèles ne sont donc pas, comme on l’entend souvent, « rien que de la physique » puisque leurs paramètres sont « ajustés[12]» pour essayer de reproduire certains aspects du climat observé.
3059:Un second problème, majeur, est qu’il n’y a pas de réglage unique qui reproduise les données climatiques historiques.Puisque le refroidissement par aérosol compense le réchauffement dû aux Gaz à Effet de Serre (GES), un modèle avec de faibles sensibilités aux aérosols et aux GES peut reproduire les données [historiques] aussi bien qu’un modèle avec de grandes sensibilités. Par conséquent la sensibilité aux GES est aujourd’hui incertaine d’un facteur trois (et cette incertitude d’un facteur trois persiste depuis quarante ans), augmentant ainsi l’incertitude de toute projection ou prédiction sur les climats futurs.
3060:Figure 7 : Comparaison des anomalies de la température moyenne mondiale observées aux résultats de l’ensemble de modèles CMIP5 (Source : CSSR, Figure 3.1)
3061:La figure 7 ci-dessus (cercle rouge ajouté) compare les anomalies de la température moyenne mondiale observées (à partir de trois ensembles de donnée) aux résultats de l’ensemble de modèles CMIP5 (projet de comparaison de résultats de modèles climatique, version 5). La courbe orange épaisse est la moyenne, année par année, des résultats de calculs faits avec ces 36 modèles de l’ensemble CMIP5 ; la zone coloriée en orange délimite la plage de valeurs à ± 2 fois l’écart type. Les lignes en tiretés au-dessus et en dessous sont les valeurs extrêmes, année par année, des anomalies calculées. Toutes les séries temporelles se réfèrent à la valeur la période 1901-1960. Notons que si les modèles font un assez bon travail de reproduction pour les dernières décennies, il échoue entièrement pour la période 1910-1940 (cercle rouge) où les données montrent un réchauffement dont le un taux est plusieurs fois supérieur à la moyenne du modèle.
3062:« … il est très vraisemblable [15]que, depuis 1950 environ, le nombre de jours froids et de nuits froides a diminué et que le nombre de jours chauds et de nuits chaudes a augmenté … on n’a qu’une confiance moyenne [16]dans l’affirmation que la durée et la fréquence d’épisodes chauds, dont les vagues de chaleur, aurait augmenté depuis le milieu du 20ème siècle
3063:La plus catégorique des affirmations du GIEC sur des phénomènes météorologiques extrêmes vise les températures, et même là, ça n’est pas simple. Voyons la figure ci-dessous (CSSR, Figure 6.3) carte des températures extrêmes aux États-Unis d’Amérique. Même si le territoire des États-Unis entre les frontières mexicaine et canadienne[20], ne fait que 1,6% de la surface de la Terre, c’est l’une des régions avec la plus forte densité de stations météorologiques et les plus longues séries de mesures.
3064:Figure 8 : Changements observés des températures du jour le plus froid de l’année et du jour le plus chaud de l’année pour les «48 états» des États-Unis (NOAA/NCEI)
3065:Les températures les plus froides ont crû, mais pas les températures les plus chaudes, qui sont devenues plus fraîches dans la moitié Est du pays. Dans l’ensemble, le climat moyen devient « plus doux » dans la plupart des États-Unis.Des travaux très récents[21] attribuent l’absence de hausse des températures dans la moitié Est du pays à l’intensification des activités agricoles: une croissance végétale plus dense avec des niveaux de CO2 plus élevés dégage plus d’humidité, ce qui à la fois refroidit l’air et augmente les précipitations.
3066:« Il est prématuré de conclure que les activités humaines, et en particulier les émissions de gaz à effet de serre qui causent le réchauffement climatique global) ont eu un impact décelable sur l’activité des ouragans atlantiques ou l’activité des cyclones tropicaux à l’échelle globale. »
3067:[4] NdT William Happer est physicien spécialisé dans la physique atomique, l’optique et la spectroscopie. Il est professeur émérite à l’Université de Princeton, et membre du groupe consultatif JASON[4]. William Happer a été directeur du Bureau des sciences du Département de l’énergie pendant l’administration de George HW Bush. Steven E. Koonin est physicien, Directeur du Centre pour la science urbaine et le progrès à l’Université de New York. Il a été sous-secrétaire aux sciences au Département américain de l’énergie de mai 2009 à novembre 2011. Richard S. Lindzen, est physicien, ancien professeur de météorologie au Massachusetts Institute of Technology. Il a publié plus de 200 papiers et ouvrages scientifiques. Il est l’un des principaux auteurs du chapitre 7, «Processus climatiques physiques et rétroactions», du troisième rapport d’évaluation du GIEC sur le changement climatique. Climatosceptique, il dénonce l’alarmisme en matière de réchauffement climatique
3068:[11] NdT En climatologie, le forçage radiatif est approximativement défini comme la différence entre l’énergie radiative reçue et l’énergie radiative émise par un système climatique donné. Un forçage radiatif positif tend à réchauffer le système, alors qu’un forçage radiatif négatif va dans le sens d’un refroidissement (https://fr.wikipedia.org/wiki/For%C3%A7age_radiatif)
3069:Le texte qui suit est la traduction d’un article écrit par Christopher Landsea et Eric Blake et publié le 30 juin sur le site WUWT. Christopher Landsea est un météorologue américain spécialiste des ouragans. En janvier 2005, alors qu’il participait à la rédaction du quatrième rapport d’évaluation  du GIEC, il a démissionné, affirmant dans une lettre ouverte que leDrTrenberth, auteur principal du chapitre sur les cyclones tropicaux, s’était prononcé sans preuves sur une relation entre l’augmentation du nombre d’ouragans et le réchauffement climatique. Christopher Landsea et Eric Blake démontrent dans cet article que le doublement du nombre de « tempêtes nommées » sur un siècle est dû à l’utilisation de nouvelles technologies, et non au changement climatique.
3070:Il faut insister sur le fait que de nombreuses entrées dans la base de données HURDAT2 relatives à l’intensité mais aussi à la position des tempêtes nommées étaient, avant l’avènement de l’imagerie satellitaire dans les années 1970, des suppositions et non des observations. Pour être capable d’évaluer l’impact du réchauffement climatique d’origine anthropique sur les changements à long terme du nombre de tempêtes nommées, il faut d’abord tenir compte des changements technologiques massifs intervenus au cours du siècle dernier.
3071:Dans les cas où les prévisionnistes des années passées n’étaient soit 1) pas sûrs que le système atteignait les vents requis de 63 km /h (39 mph) ou bien 2) supposaient qu’il serait de trop courte durée, ou encore 3) que le système n’était pas tropical (c’est-à-dire avec un gradient de température de chaud à froid à travers le centre du système), ils n’ont généralement pas émis d’avis de tempête nommés. [3] .Dans des recherches auxquelles l’auteur principal avait participé ( Chris Landsea et collègues dans le Journal of Climate de 2010 ), nous avons découvert que la fréquence des tempêtes faibles, de courte durée (inférieure ou égale à deux jours) nommées « Shorties » avaient augmenté au cours du temps. Il n’y en avait qu’une par an environ dans HURDAT2 jusqu’aux années 1920, environ 3 par an des années 1930 aux années 1990, et leur nombre est passé à environ 5 par an depuis 2000.
3072:Pour les marins et les résidents côtiers, il est appréciable  que le National Hurricane Center puisse aujourd’hui nommer (et enregistrer) ces « Shorties ». Mais si l’on ne tient pas compte de la façon dont la technologie a affecté les données, on obtiendra des conclusions infondées sur les véritables changements dans les tendances à long terme de l’activité cyclonique. De plus, il convient de souligner, mais cela n’est pas surprenant, qu’il a été démontré par les chercheurs de l’Université de Princeton et du GFDL ( Villarini et al. 2011, Journal of Geophysical Research) que l’augmentation observée des « Shorties » n’est associée à aucun facteur environnemental connu pour influencer les tempêtes nommées, y compris le réchauffement climatique d’origine humaine. Il est donc raisonnable de conclure que l’augmentation spectaculaire du nombre de ces « Shorties » est simplement due à l’amélioration des techniques d’observation.
3073:Avec l’achèvement de la décennie 2011 à 2020, les climatologues ont mis à jour les données obtenant une nouvelle « normalité » (ou moyenne) permettant des comparaisons dans le temps. La précédente période climatique de 30 ans servant de référence pour calculer les anomalies climatiques était 1981-2010. La nouvelle période est maintenant 1991-2020 (30 années est une période de temps suffisamment longue pour obtenir des statistiques relativement stables ayant du sens pour une génération humaine). Il peut sembler étrange aux non-météorologues de changer la définition de « moyen » tous les dix ans, mais les météorologues/climatologues le font parce que le climat n’est jamais stationnaire, qu’il change toujours. Le climat présente à la fois des variations naturelles (comme El Niño/La Niña, les effets des éruptions volcaniques et de l’oscillation multi décennale de l’Atlantique) et des changements causés par l’homme (comme les îlots de chaleur urbains, les changements d’utilisation des terres et les émissions de gaz à effet de serre) qui ont une incidence sur ce qui a été observé au cours des trois dernières décennies. Le calcul des nouvelles moyennes est effectué dans le monde entier en collaboration avec l’ Organisation météorologique mondiale. Ainsi, la NOAA met à jour la moyenne des températures, des précipitations et d’autres paramètres météorologiques pour refléter ce qui a été observé.Ces changements de période de référence de 30 ans modifient la définition des niveaux moyens (ou « normaux ») d’activité des cyclones tropicaux pour l’océan Atlantique, la mer des Caraïbes et le golfe du Mexique (voir ce rapport de la NOAA pour plus de détails) :
3074:[1] Christopher W. Landsea est le chef de la branche d’analyse et de prévision tropicale au National Hurricane Center du National Weather Service à Miami, en Floride. Eric Blake est spécialiste principal des ouragans au National Hurricane Center. Il convient de noter que la discussion suivante n’est que l’opinion de Chris et Eric et ne représente aucune position officielle de NHC, NWS ou NOAA en général. Divers scientifiques au sein de la NOAA ont des opinions divergentes sur l’impact du réchauffement climatique sur les ouragans et il n’y a pas de politique officielle de la NOAA sur le sujet. Des idées différentes sur une question signifient souvent qu’il s’agit d’une science en cours d’élaboration qui ne fournit pas de réponses définitives. C’est certainement le cas en ce qui concerne le réchauffement climatique et les ouragans. Des commentaires utiles sur une version antérieure de cet article ont été fournis par Neal Dorst, Stan Goldenberg, Robbie Berg et Mike Brennan.
3075:Le feu Marshall de décembre 2021: quel lien avec le réchauffement climatique ?
3076:Cliff Mass est météorologue, professeur de sciences atmosphériques à l’Université de Washington. Il est spécialisé dans la prévision et la modélisation météorologique. Ses recherches ont notamment porté sur les caractéristiques météorologiques de l’ouest des États-Unis. Il est l’auteur de The Weather of the Pacific Northwest, l’un des livres les plus vendus par l’Université de Washington. Dans cet article Cliff Mass démontre que le lien établi par certains médias entre le réchauffement climatique et le feu de forêt destructeur qui s’est produit dans le Colorado le 30 décembre relève de la désinformation qui sape les efforts visant à identifier clairement les risques et à prendre les mesures cohérentes et efficaces pour éviter que de tels incendies de forêt ne se reproduisent.
3077:Quelques heures après l’événement, plusieurs médias, dont le Washington Post, le Seattle Times, National Public Radio, NBC News et Axios ont affirmé que l’incendie résulte du réchauffement climatique, ou à tout le moins que le réchauffement climatique a joué un rôle majeur dans sa formation. Le gouverneur du Colorado a clairement mis en cause le changement climatique de même que nombre de militants du climat.
3078:On observe d’autre part une tendance à la baisse du nombre d’événements venteux de ce type, ce qui suggère que le réchauffement climatique ne les encourage pas. Certaines études (comme par exemple celle-ci) utilisant des modèles climatiques mondiaux forcés par l’augmentation des gaz à effet de serre, suggèrent même que les conditions produisant des tempêtes de vent descendants dans le Front Range sont censées devenir moins fréquentes et plus faiblessous l’effet du réchauffement climatique.
3079:Ainsi, il est indifférent que la période précédente ait été chaude, humide, ou sèche : la tempête de vent elle-même a créé les conditions pour que les herbes soient prêtes à brûler. Les affirmations de certains militants selon lesquelles c’est la sécheresse qui a sévi plusieurs mois pendant l’automne précédent qui a créé les conditions de l’incendie, sont manifestement fausses. Et les assertions selon lesquelles le réchauffement climatique contribue à la formation d’herbes prêtes à brûler le sont tout autant.
3080:Les précipitations ont été normales jusqu’au 1er mars environ, mais à partir du 1er juin, elles ont été bien supérieures à la normale, et cette abondance de précipitations s’est poursuivie pendant l’été.Le résultat a été une croissance de l’herbe plus rapide.Or, il n’y a aucune raison de s’attendre à ce que le réchauffement climatiqueaugmente lesprécipitations au printemps : On ne trouve aucune sortie de modèle climatique pour soutenir la thèse contraire.On voit que l’année dans son ensemble s’est déroulée presque normalement.Ajoutons que le manteau neigeux dans les montagnes au-dessus de Boulder était au-dessus de la normale l’hiver dernier.
3081:D’aucuns affirmeront que le déficit de neige cette année dû aux conditions sèches et chaudes qui ont prévalu cet automne pourrait être la cause de ces feux.Là encore, la thèse ne tient pas. D’abord, il n’est pas inhabituel qu’il n’y ait pas ou peu de neige à la fin du mois de décembre dans la région de Boulder (Colorado).Un tiers des jours d’hiver seulement connaissent 1 pouce [2,54 cm NdT] ou davantage de neige au sol (voir ici), avec une épaisseur de neige moyenne d’environ 1,5 pouce [3,81 cm NdT].Or les feux de forêt peuvent se produire dans les prairies avec quelques centimètres de neige au sol.Il y a peu de preuves pour soutenir que le réchauffement climatique produit des automnes plus secs et plus chauds le long du Front Range. En revanche, d’autres facteurs peuvent expliquer l’automne chaud de l’année 2021 comme nous le verrons ci-après.Si le réchauffement climatique était la cause des conditions météorologiques prévalant en automne le long du Front Range, on devrait en trouver le signal dans l’évolution des précipitations, de la sécheresse et des températures au cours des dernières décennies. Or ces données sont fournies par la NOAA (NWS Climate Division) pour les mois de septembre à décembre sur la période de 70 ans allant de 1950 à 2020.
3082:2. Indice de sécheresse de Palmer (un indice qui inclut la température).  La courbe ci-dessous montre une grande variabilité mais aucune tendance significative :
3083:3. Température.
3084:La courbe ci-dessous ne montre qu’un léger réchauffement de l’ordre de 1° Fahrenheit (0,556 °C) en 70 ans (1950-2020).
3085:Evolution des températures dans le Colorado de 1950 à 2020. (Source NOAA (NWS Climate Division)
3086:On n’observe donc pas de signal de réchauffement global à long terme dans cette région qui pourrait expliquer la sécheresse ou le manque de neige.
3087:Nous sommes dans une année La Niña modérée, avec des températures de surface de la mer inférieures à la normale dans le Pacifique tropical, central et oriental.La Niña influence la circulation de l’atmosphère sur l’ensemble de la planète. À l’est du Colorado, la Niña se manifeste par des conditions sèches et chaudes.Le site ESRL (Earth System Research Laboratories) de la NOAA  permet d’examiner la corrélation entre les températures de surface de la mer tropicale et les conditions de température et de précipitation aux États-Unis.Les cartes ci-dessous montrent que les années La Niña sont associées sur le Colorado :
3088:et à des températures plus chaudes que la normale (couleurs vertes/bleues).
3089:Corrélation des températures avec l’indice ENSO 3.4 de septembre à décembre (période 1950 – 2020). Source NOAA (Earth System Research Laboratories).
3090:Dans ces conditions pourquoi attribuer au réchauffement climatique les conditions chaudes et sèches, alors que les tendances à long terme ne suggèrent aucun signal de réchauffement climatique et que la Niña fournit une explication plausible ?
3091:De multiples preuves montrent clairement que le réchauffement climatique n’est pas la cause du feu catastrophique de Marshall.Des vents forts et secs en aval, une herbe abondante nourrie par un printemps humide et un déclenchement d’origine humaine expliquent cet incendie.
3092:Puisqu’il est établi que la présence du CO2 dans l’atmosphère terrestre contribue au réchauffement climatique, l’instinct conduit à penser que l’accroissement en cours de cette présence va réchauffer significativement la Terre. L’instinct est trompeur. Quand on place un rideau noir devant une fenêtre, celui-ci bloque la lumière, et ajouter un ou plusieurs rideaux noirs derrière le premier ne change rien. Même si ce n’est pas totalement, le CO2 agit essentiellement comme un rideau noir. Doubler sa concentration actuelle dans l’atmosphère ne réduirait ainsi les radiations de la Terre vers l’espace que de moins de 1% environ. Durant le dernier tiers de siècle qui s’est écoulé depuis la Conférence Mondiale de Rio de Janeiro sur le Climat de 1992, l’humanité s’est trompée en ignorant cette réalité et en ne prenant pas en compte «l’effet rideau noir».
3093:L’instinct est parfois trompeur. Il est vrai que le CO2, associé à la vapeur d’eau et aux nuages, rend la Terre plus chaude et plus habitable aujourd’hui. Il est également vrai que la présence de CO2 dans l’atmosphère terrestre a beaucoup augmenté depuis l’avènement de l’ère industrielle en raison des activités humaines. L’instinct nous conduit alors à croire que cette augmentation doit entraîner une hausse correspondante et dangereuse de la température de la Terre, et c’est l’idée qui guide le monde depuis plus de trente ans.
3094:Le réchauffement climatique actuel est similaire à celui de l’époque romaine et du haut Moyen Âge, qui n’était manifestement pas dû à la combustion des combustibles fossiles. L’affirmation du GIEC (rapport AR 6) selon laquelle il existerait un lien proportionnel entre les quantités de CO2 émises et l’augmentation de la température de la Terre est fausse. Sinon la vie que nous connaissons aurait disparu depuis longtemps, car les concentrations de CO2 dans l’atmosphère terrestre ont atteint 25 fois celles de l’ère préindustrielle dans un passé lointain. Seul « l’effet rideau noir » peut expliquer pourquoi la Terre ne connut pas de températures mortelles à cette époque.
3095:Avec sa concentration présente de 430 ppm et comme en témoigne sa zone actuelle d’influence coloriée en noir, le CO2 supprime déjà l’essentiel des rayonnements sur lesquels il peut agir. L’accroissement à .venir de la concentration du CO2 au-delà de 430 ppm ne pourra en conséquence avoir d’influence que sur les parties coloriées en orange de son domaine d’action potentiel, qui sont très minoritaires. C’est « l’effet rideau noir » L’impact correspondant sur l’effet de serre et sur la température terrestre ne pourra donc être que mineur.
3096:«L’effondrement climatiquea commencé », a crû devoir avertir mercredi 6 septembre le secrétaire général de l’ONUAntónio Guterresdans un communiqué en réaction à l’annonce des températuresde l’été 2023 dans l’hémisphère nord. Le secrétaire général de l’ONU a fait des prédictions apocalyptiques sa marque de fabrique. Le 8 novembre 2022 il déclarait que l’humanité était sur «l’autoroute vers l’enfer climatique». Les phrases choc assénées par M. Guterres sont certes de nature à alimenter l’éco-anxiété ambiante (notamment chez les jeunes), mais n’apporte comme solution à la « crise climatique » qu’il prétend vouloir combattre, que le net-zéro émissions, un objectif qui ne sera pas tenu parce qu’il n’est pas tenable, du moins aussi longtemps que la Chine et l’Inde (désormais principaux émetteurs de gaz à effet de serre), continueront à construire des centrales thermiques pour assurer le bien-être de leur population.
3097:La Vallée de la Mort doit son nom à sa chaleur si intense qu’elle en est mortelle. Le corps humain ne peut tout simplement pas la supporter. Comme tous les animaux à sang chaud, nous devons maintenir stable notre température corporelle, pour empêcher nos organes de tomber en panne. Contrairement aux autres animaux à sang chaud, nous transpirons pour rester au frais. La chaleur sèche de la Vallée de la Mort n’est pas la pire. Le corps humain tolère une chaleur sèche allant jusqu’à 55° – mais seulement 35° à 100 % d’humidité. Le réchauffement climatique signifie que davantage de personnes seront exposées à une chaleur insupportable pendant de longues périodes.
3098:Nous pouvons nous attendre à ce que les décès causés par le paludisme continuent de diminuer, indépendamment du réchauffement climatique. Financés par la Fondation Bill et Melinda Gates, des vaccins efficaces contre le paludisme sont désormais disponibles, et leur diffusion a commencé. Il reste encore de l’espoir que le dernier ver de Guinée mourra avant la mort du président Jimmy Carter [à la tête d’un centre dédié à la lutte contre la dracunculose, NdT], et il faut espérer que le paludisme sera éradiqué avant la mort de Bill Gates. Il y a vingt ans, la propagation du paludisme était l’une des principales raisons des inquiétudes liées au changement climatique. Grâce à l’intervention médicale et aux progrès technologiques, nous pouvons désormais espérer un monde libéré de cette terrible maladie.
3099:Les prophéties catastrophiques seront mises à l’épreuve dans quelques années. L’Accord de Paris de 2015 stipule que le réchauffement climatique ne devrait pas dépasser 2° et qu’il serait préférable de le limiter à 1,5°. De nombreux militants se sont concentrés sur l’objectif inférieur : si vous dépassez cet objectif, le monde brûlera et nous serons rôtis et grillés.
3100:L’Organisation météorologique mondiale prévoit que la température mondiale dépassera très probablement 1,5° d’ici 2028. Pourtant le monde ne s’écroulera pas. Les vagues de chaleur, les sécheresses et les tempêtes seront un peu plus graves qu’elles ne le sont déjà, mais la vie continuera.
3101:(pages 517 à 533)La chaleur est préférable au froid. Les derniers 12000 ans→Nihil novi sub sole.Personne ne comprend le climat→moins une chose est connue, plus on y croit avec ferveur.
3102:Dans un rapport officiel daté de juillet 2025, A Critical Review of Impacts of Greenhouse Gas Emissions on the U.S. Climate, le gouvernement fédéral américain constate un léger réchauffement depuis le début de l’ère industrielle, note que la contribution de l’homme à ce réchauffement est possible mais difficile à établir dans le foisonnement des variations naturelles; stipule que la seule réaction rationnelle est de s’adapter. Ce qui suppose le progrès technologique et la création de richesses. Surtout, ce rapport rappelle que les dommages économiques causés par le réchauffement sont de l’aveu même du GIEC secondaires voire dérisoires en comparaison d’autres facteurs; et que ces dommages économiques sont incommensurablement inférieurs à ceux que cause une politique « climatiste » extrémiste comme celle de l’Union européenne (‘société zéro- carbone’).
3103:1. Impact économique limité du réchauffement dû au CO2
3104:Le rapport conclut que le réchauffement climatique induit par le dioxyde de carbone (CO2) semble avoir un impact économique moins dommageable que ce qui est généralement supposé. Ce qui avait été expressément reconnu par le GIEC dans son cinquième rapport général (AR5), chapitre 10, page 662: ‘For most economic sectors, the impact of climate change will be small relative to the impacts of other drivers…. Changes in population, age, income, technology, relative prices… and many other aspects of socioeconomic development will have an impact on the supply and demand of economic goods and services that is large relative to the impact of climate change.’
3105:Le rapport souligne que les États-Unis, bien qu’émetteur important de gaz à effet de serre (GES), ne représentent qu’une fraction des émissions mondiales totales (environ 14 % des émissions de CO2 d’origine anthropique). Par conséquent, même une réduction drastique des émissions nationales aurait un effet marginal sur la concentration globale de GES dans l’atmosphère. Par exemple, si les États-Unis atteignaient des émissions nettes nulles, l’impact sur la température mondiale serait minime, car d’autres grands émetteurs (comme la Chine et l’Inde) continuent d’augmenter leurs émissions — massivement.
3106:Les modèles climatiques mondiaux surestiment le réchauffement futur en raison de scénarios d’émissions extrêmes et d’une sensibilité climatique exagérée. Les estimations varient largement (de 1,8 °C à 5,7 °C pour un doublement du CO2), et les modèles tendent à produire des projections trop «chaudes» par rapport aux observations récentes. Le rapport critique l’utilisation excessive de scénarios implausibles comme « RCP8.5 », qui mène à des projections trompeuses, notamment pour la hausse du niveau des mers et les impacts régionaux.
3107:Exemple : le rapport cite l’absence de tendances claires dans les températures de la stratosphère inférieure depuis 2000, malgré les attentes des modèles climatiques qui prédisent un refroidissement stratosphérique lié au CO2. Cette divergence suggère que les facteurs naturels, comme les cycles solaires ou volcaniques, pourraient dominer certaines tendances climatiques. Citation : «Global average satellite observations of lower stratospheric temperatures exhibit no significant trends since the turn of the century» (p. 39 et AR6 WG1 Ch 2 pp. 327-9).
3108:la dilatation de l’océan dues aux modifications de densité causées par des variations de la température (effet stérique) ;
3109:Un communiqué du CNRS fait état d’une étude publiée dans Nature Communications selon laquelle un nouvel algorithme appliqué aux modèles du GIEC a permis de réévaluer la probabilité d’un refroidissement rapide de l’Atlantique Nord au cours du 21ème siècle à 50 %. L’arrêt de la circulation thermohaline sous l’effet du réchauffement climatique est le thème de la fiction hollywoodienne « The day after tomorrow ». Dans une publication de 2006, l’océanographe Carl Wunsch faisant le point de l’état de la science sur cette question invitait déjà à ne pas confondre sciences et sciences fictions :
3110:Dans une publication de juin 2015 («Possible artifacts of data biases in the recent global surface warming hiatus») des scientifiques de la NOAA (Thomas Karl &amp; al) affirment avoir découvert 3 biais dans les mesures des températures des surfaces de la mer dont la correction a pour effet d’annihiler le « hiatus » (plateau de températures).
3111:Constatant que les températures mesurées par les bateaux sont plus élevées que celles relevées par les bouées ARGO, celles-ci ont ainsi été ajustées à la hausse.
3112:Enfin, ils ont pris en compte de nouvelles bases de données des températures relevées par des stations météorologiques terrestres «améliorant» ainsi la couverture spatiale de nombreuses zones, dont l’Arctique, où les températures ont augmenté rapidement ces dernières années.
3113:Patrick J. Michaels, Richard S. Lindzen et Paul C. Knappenberger ont fait observer dans un article que la correction à la hausse des bonnes données (produites par les bouées) pour les ajuster aux «mauvaises » données» (celles des navires) était une pratique spécieuse : la densification du réseau des bouées durant les 2 décennies passées ne pouvait qu’introduire un tendance au réchauffement dans la série de données.
3114:L’introduction de températures de stations terrestres de l’arctique leur semble aussi critiquable :en effet, la plus grande partie de l’océan arctique est recouvert par la glace, même en plein été, avec une température de surface voisine de 0°C. Introduire des données terrestres dans celles de l’océan induit nécessairement un réchauffement.
3115:Depuis sa découverte, en 1823, le Tchad n’a cessé de présenter des fluctuations de niveau qui modifient considérablement le tracé de ses contours apparents. Au moment des sécheresses des années 1970 à 1980 la nappe d’eau s’est considérablement réduite et les inquiétudes très fortes sur la disparition du Lac Tchad se sont développées.Mais depuis 2000, la tendance s’est inversée : en 2013, avec une superficie inondée de 14 800 km2, le lac avait une configuration très comparable à celle de 1908, date de la première cartographie effectuée par la mission du Général Tilho.En 2014, 14 chercheurs de l’Institut de recherche pour le développement (IRD) estimait que le lac Tchad n’est pas spécialement menacé par le réchauffement climatique.Pourtant, l’idée d’une menace de disparition du lac est à l’origine d’un projet de transfert des eaux de l’Oubangui vers le Chari afin de recharger le lac dont le coût est évalué entre 6 et 7 milliards de dollars.
3116:En 2014, 14 chercheurs de l’Institut de recherche pour le développement (IRD) ont réalisé une étude pour la Commission du bassin du lac Tchad (CBLT) qui estimait que le lac Tchad n’est pas spécialement menacé par le réchauffement climatique.Géraud Magrin qui conduisait cette étude a déclaré à RFI Afrique [46]:
3117:« Scientifiquement, aujourd’hui, on ne peut pas dire si le réchauffement climatique se traduira par davantage de pluviométrie sur le bassin amont du lac Tchad et donc davantage d’eau dans le lac Tchad ; ou par une baisse de l’eau dans le lac. Nous ne sommes pas capables de le dire. Il n’y a aucune certitude ».
3118:… Le long terme est celui de spéculations hasardeuses. La compilation de l’ensemble des modèles prédictifs du GIEC a montré que la région du lac Tchad était une de celles où l’incertitude climatique était la plus forte en Afrique.Il n’empêche, l’idée d’une menace de disparition du lac s’est instillée dans les esprits. Elle alimente des discours récurrents déconnectés de la réalité, et milite pour un transfert des eaux de l’Oubangui vers le Chari afin de recharger le lac : les quelques 6 à 7 milliards de dollars en jeu dans les projets les plus récents ont les yeux de Chimène. Mais dans tout cela on oublie que le principal facteur qui va peser sur l’avenir est d’ordre démographique. Tétanisés par le réchauffement de la planète, les négociateurs de la COP 21 ont fait l’impasse sur un risque majeur, celui de l’explosion démographique de l’Afrique tropicale. Le lac Tchad, comme l’ensemble très vulnérable des régions sahélo-sahariennes est directement concerné par ce défi qui s’ajoute à ceux de l’atténuation et de l’adaptation au réchauffement climatique.»
3119:De plus, quel sens pouvons nous donner à ces assertions ? Les glaciers ont atteint leurs altitudes les plus basses de l’Holocène pendant le petit âge glaciaire entre 1600 et 1850, engloutissant des villages entiers dans le processus (Behringer, 2010, pp. 89-90). Le petit âge glaciaire a été la période la plus froide de tout l’Holocène, il y a environ 11 700 ans jusqu’à nos jours. À mesure que les glaciers du petit âge glaciaire fondent, on peut s’attendre à ce que le niveau de la mer monte un peu, mais à quel point cela est-il significatif ? En outre, est-il certain que le taux d’augmentation du niveau moyen de la mer s’accélère ?
3120:Le rapport AR6 suggère que le taux d’élévation du niveau de la mer augmente en raison de l’influence humaine. Selon ce rapport, cette augmentation est probablement due aux émissions de gaz à effet de serre (GES) qui provoquent un réchauffement de la surface, qui fait ensuite fondre les glaciers qui reposent sur la terre. Cela soulève deux questions :
3121:Si oui, le réchauffement dû aux émissions humaines de GES pourrait-il en être la cause ?
3122:Le réchauffement du système climatique a provoqué une élévation du niveau moyen mondial de la mer par la perte de glace sur terre et l’expansion thermique due au réchauffement des océans. L’expansion thermique explique 50 % de l’élévation du niveau de la mer entre 1971 et 2018, tandis que la fonte des glaciers a contribué à 22 %, les calottes glaciaires à 20 % et les modifications du stockage des eaux terrestres à 8 %. Le taux de perte de la calotte glaciaire a été multiplié par quatre entre les deux périodes 1992-1999 et 2010-2019. La fonte de la calotte glaciaire et la perte de masse des glaciers ont été les principaux contributeurs de l’élévation moyenne mondiale du niveau de la mer au cours de la période 2006-2018 ( confiance élevée ).
3123:GIEC (AR6 (SPM-14)Ainsi, le réchauffement des océans depuis le petit âge glaciaire, contribue à la moitié environ de l’élévation du niveau des mers. La fonte des glaces fournit la majeure partie du reste.
3124:D’ici 2100, l’élévation globale moyenne du niveau de la mer (GMSL) devrait augmenter de 0,28 à 0,55 m ( intervalle probable ) avec le scénario SSP1-1.9 et de 0,63 à 1,02 m ( intervalle probable ) avec le scénario SSP5-8.5 par rapport à la moyenne 1995-2014 (degré de confiance moyen ). Selon les scénarios d’émissions de CO2 plus élevées, il existe une profonde incertitude dans les projections du niveau de la mer pour 2100 et au-delà en raison de l’incertitude sur les réponses de la calotte glaciaire au réchauffement. Dans un scénario à faible probabilité et à fort impact et dans un scénario d’émissions élevées de CO2 , l’évolution des calottes glaciaires qui sont entachées d’une profonde incertitude pourraient entraîner une élévation du niveau de la mer (GMSL) allant jusqu’à environ 5 m d’ici 2150. Compte tenu des décisions à prendre sur le long terme pour l’adaptation, l’incertitude pesant sur les dates auxquelles tel ou tel niveaux d’augmentation du niveau de la mer seraient atteints est problématique .
3125:En résumé, les assertions du rapport AR6 sont basées sur de simples ajustements linéaires appliqués à des intervalles de temps choisis [cherry picked] pour s’ajuster aux données des 140 dernières années. Elles intègrent également des prévisions sur le réchauffement des océans et la fonte des glaciers terrestres. Le problème est que le taux d’élévation du niveau de la mer est si faible aujourd’hui et si linéaire que les tentatives du GIEC pour prédire des taux élevés d’élévation du niveau de la mer sont statistiquement ineptes et presque comiques.
3126:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
3127:On entend souvent dire que le niveau moyen de la mer (GMSL) s’élève à un rythme accéléré. Est-ce vraiment le cas ? Les preuves sont-elles concluantes ? Si le niveau moyen de la mer (GMSL) s’accélère, quelle en est la raison ? Cette accélération est-elle dangereuse ? Il est généralement admis que cette hausse est principalement due au réchauffement climatique d’origine humaine et à la fonte des glaciers et des calottes glaciaires polaires. Cela est-il prouvé ?
3128:L’élévation absolue du niveau de la mer n’est pas la même dans tous les bassins océaniques. Cela est dû à la forme des bassins océaniques, à la température de chaque bassin océanique et à la force et à la direction des vents dominants sur le bassin. Ainsi, l’accélération du changement du niveau de la mer dans chaque bassin est différente, le niveau moyen mondial de la mer est une combinaison de tous les changements dans chaque bassin. Le notion de niveau moyen mondial de la mer est réductrice et masque une grande complexité.
3129:Cela suggère que l’accélération observée récemment est due aux changements de la circulation atmosphérique et non au réchauffement climatique ou aux gaz à effet de serre. Les principaux changements de la circulation des vents à l’échelle mondiale se produisent sur une période d’environ 65 ans et provoquent des changements dans les températures mondiales comme le montre la figure 1.
3130:Figure 1. Indice d’oscillation multidécennale atlantique (AMO) et relevé de la température de surface globale redressée HadCRUT4. Source :(May &amp; Crok, 2024).
3131:Bien que l’indice AMO ne soit pas exactement de la même nature que l’oscillation climatique mondiale de 60 à 70 ans, généralement appeléeonde de stade climatique, il est similaire. L’AMO est une composante importante de l’onde de stade (Wyatt MG, 2012c) et (Wyatt &amp; Curry, 2014). Il montre un minimum entre 1910 et 1925 et entre 1970 et 1980 et ces minima coïncident approximativement avec les minimums de la température moyenne de surface mondiale HadCRUT4 après leur redressement statistique.
3132:Il existe des points de rupture spécifiques dans les tendances climatiques autour de 1912 et 1972, comme le montre l’indice AMO de la figure 1. Ces points de rupture peuvent également être observés dans l’enregistrement de la température moyenne de surface mondiale HadCRUT4 sans redressement statistique. Pour plus d’informations sur les points de rupture climatiques, également appeléschangements climatiques,voirici,icietici.
3133:On ne sait pas exactement pourquoi le climat a changé pendant ces périodes, ni si ces changements sont liés aux variations du taux d’élévation du niveau de la mer. C’est une question qui nécessite davantage de recherches. Mais ces graphiques suggèrent que l’accélération de l’élévation du niveau de la mer évolue selon un cycle de 60 à 70 ans. Les changements suivent un modèle similaire au taux de changement de la température de surface mondiale et de l’oscillation multi décennale de l’Atlantique.
3134:La lutte contre le Réchauffement Climatique : une croisade absurde, coûteuse et inutile
3135:On entend sur les ondes et dans les médias que l’année qui s’achève serala quatrième année la plus chaudedepuis l’ère industrielle, selon l’ONU. On peut considérer que c’est la vérité au regard de la courbe produite par le GIEC (encore que l’année ne soit pas terminée).Le regard de l’auditeur est donc orienté vers la notion de réchauffement, comme le suggère la courbe du GIEC.
3136:Les conclusions de la COP24 signalent une catastrophe: faute de pouvoir parler d’une montée épouvantable de la température, on s’alarme sur l’augmentation des émissions de CO2par les pays qui ont pourtant signé l’accord de Paris,.
3137:On voit nettement que la cible choisie dans cet exemple est de maintenir à tout prix la peur de la fin du monde en argumentant sur l’augmentation de CO2plutôt que sur l’augmentation de température qui, elle, n’est absolument pas catastrophique puisqu’elle est actuellement en courbe descendante et depuis 1998 en quasi plateau.
3138:À partir d’une vérité (les émissions de CO2augmentent), on induit donc une infox.Comme il n’est pas possible de parler véritablement de réchauffement catastrophique depuis 20 ans, soit on en parle au futur ou au conditionnel, soit on détourne le regard vers le CO2 qui est supposé en être le responsable.
3139:Les calculs pseudo-savants de la Commission
3140:Surtout, l’Accord de Paris dont se revendique ici la Commission ambitionnait de limiter le réchauffement mondial à 1.5° à l’horizon 2100. Atteindre cet objectif supposait une réduction drastique et mondiale des émissions humaines de gaz à effet de serre. Or, depuis 2015, ces émissions mondiales n’ont cessé de croître et il n’existe aucun scénario réaliste dans lequel ces émissions mondiales vont décroître.
3141:Car, le climat est bien entendu une affaire mondiale et si l’Europe réduit à néant ses émissions, tandis que le reste du monde continue de les accroître, l’effet sur le climat sera nul. Par conséquent, le plan allemand ne permettra pas d’économiser un seul centime en termes de dommages liés au réchauffement et aux événements extrêmes (dont le lien au réchauffement reste par ailleurs fort contesté).
3142:En outre, poursuit le rapport, la réduction des importations européennes d’énergies fossiles permettrait des économies pouvant aller jusqu’à 2800 milliards d’euros entre 2031 et 2050. Ce calcul est dénué de fondement scientifique. À l’heure actuelle, il n’existe aucun horizon technique ni scientifique qui permette de dépasser le caractère intermittent des énergies renouvelables (vent, soleil). Par conséquent, le mix énergétique européen devra persister à faire droit, en plus du nucléaire, aux énergies fossiles, comme le montre fort bien le cas de l’Allemagne championne du lignite et des émissions de CO2 — dix fois plus que la France, par unité d’énergie produite — en 2024. Par ailleurs, ce calcul pseudo-savant suppose de connaître par avance les prix du pétrole; et de persister à interdire l’exploitation des gaz de roche-mère qui se gisent dans le sol européen, etc.Bref, du vent.
3143:Car, et c’est l’ironie ultime, si l’on en croit les projections du GIEC, le réchauffement aura bien lieu, et nous devrons nous y adapter. Tout ce que l’Europe brûle de ressources dans une fantasmatique ‘transition énergétique’ qui a échoué et échouera, sera autant d’argent qui nous manquera pour nous adapter. Que pourra l’Europe, quand des idéologues malades auront définitivement cassé le dos de son économie?
3144:Que n’a-t-on entendu et lu sur les températures relevées en France au mois de janvier 2018, le «mois de janvier le plus chaud». Preuve du réchauffement climatique.
3145:Par contre, le mois de février 2018 a été plutôt froid, preuve supplémentaire du réchauffement climatique comme on nous l’a longuement expliqué.
3146:Les séries, publiées mensuellement, commencent en 1997. La France continentale est divisée en six grandes régions. Les températures indiquées ci-dessous sont les moyennes arithmétiques des six températures régionales.
3147:Températures moyennes, respectivement des mois de janvier et février
3148:.Températures moyennes des bimestres janvier + février.
3149:Températures moyennes des hivers météorologiques: trimestres décembre-janvier-février
3150:Conclusion: sur cette période de 22 ans, janvier tend à devenir moins froid, février plus froid, le bimestre janvier-février restant de ce fait pratiquement étale (plutôt en diminution). L’hiver météorologique marque une légère tendance à la hausse (3 millièmes de degrés par an)[1].
3151:L’apparent consensus sur la responsabilité de l’humanité dans révolution du climat est en train de s’effriter. Cet ouvrage présente un point de vue sceptique sur la thèse «carbocentriste» selon laquelle le réchauffement global récent aurait pour cause les émissions humaines de gaz carbonique. Ciblant sa critique sur quelques points-clés, il expose en termes simples et accessibles les faiblesses, notamment statistiques, de certains arguments longtemps considérés comme décisifs: reconstitution de l’histoire de la température globale, analyse des carottes glaciaires, fiabilité des modèles climatiques… Derrière ces déficiences particulières se profile une question épistémologique plus profonde, touchant à la nature même des théories carbocentristes. En liant la thèse actuelle sur le climat à d’autres épisodes de l’histoire des sciences, l’auteur avance que nous avons affaire ici à un nouveau cas de «science pathologique». Il attire enfin l’attention, toujours du point de vue scientifique, sur le pernicieux glissement observé aujourd’hui dans certains discours qui tentent de faire passer notre planète du statut d’objet à celui de sujet. L’importance des enjeux politiques, économiques et sociaux du débat sur le climat demande que l’on accorde une attention particulière à ces analyses.
3152:Simples défaites symboliques? Demandez donc à Greenpeace, condamné en mars dernier dans le Dakota du Nord à une amende record d’au moins 660 millions de dollars pour avoir organisé des protestations illégales contre un pipeline. Ou à Michael Mann, climatologue devenu célèbre pour sa «courbe en crosse de hockey» (qui, pendant longtemps, a constitué un argument majeur pour soutenir l’existence d’un dérèglement climatique causé par l’homme). Le procès à rebondissements qui l’opposait à des contradicteurs tenaces a trouvé son épilogue par la voix de la Cour supérieure du district fort peu trumpiste de Columbia: Mann devra s’acquitter de plus d’un million de dollars.
3153:Si le GIEC dit vrai, nous devrions d’ici 2030 diviser par deux les émissions mondiales de carbone pour limiter la hausse des températures de la planète à 1,5 ° C. Or non seulement la population mondiale s’accroît mais la richesse globale augmente en même temps ( le revenu mondial par habitant augmente d’environ 2% par an) induisant une augmentation des émissions de  CO2 .
3154:De nombreux scientifiques estiment que l’accroissement en cours de la présence du CO2 dans l’atmosphère peut influer sur le climat. Mais beaucoup d’entre eux pensent que cette influence est minime en regard de causes naturelles qui ont toujours existé comme en témoignent les évolutions du climat dans le passé. Affirmer qu’il existe un «consensus scientifique» qui voudrait que les activités humaines soient responsables de la plus grande part (Most of) du réchauffement climatique est une contrevérité..
3155:Depuis 2013, il est sans cesse répété qu’il existe un «consensus scientifique» partagé par 97% des experts sur le fait que les activités humaines soient les grandes responsables du réchauffement climatique. Mais l’examen des faits montre qu’il s’agit d’une des plus grandes «fake news» de notre temps.
3156:(Nous avons analysé un vaste échantillon de la littérature scientifique sur le changement climatique publiée sur une période de 21 ans, afin de déterminer quel était le niveau du consensus scientifique affirmant que l’activité humaine causait très probablement la plus grande part du réchauffement actuel).
3157:(Parmi les résumés qui exprimaient une position sur le rôle de l’humanité dans le réchauffement actuel, nous avons trouvé que 97,1% adhéraient à ce consensus).
3158:64 (0,5% du total) soutiennent le point de vue que l’humanité est responsable d’une part du réchauffement climatique et ont effectivement chiffré celle-ci à plus de 50 %.
3159:922 (7,7%) soutiennent explicitement la thèse que l’humanité joue un certain rôle dans le réchauffement climatique, mais sans chiffrer celui-ci.
3160:7 970 (66,7 %) n’expriment aucune opinion sur le rôle possible de l’humanité à l’égard du réchauffement climatique.
3161:La publication australienne est donc tout d’abord fallacieuse parce qu’elle ne dit pas suffisamment clairement que 66,7% des documents analysés n’ont exprimé aucun avis sur le rôle possible de l’humanité, de telle sorte que le pourcentage de 97,1% qui découle du rapport de ceux qui soutiennent que l’humanité joue un rôle dans le réchauffement à ceux qui le nient, ne s’applique qu’à 33,3% des documents analysés, ce qui conduit à 32,3 % du total.
3162:Mais le document est en outre carrément faux. Tel qu’il a été défini ci-dessus par ses auteurs eux-mêmes, le «consensus» qui est censé exister voudrait que l’activité humaine cause la plus grande part du réchauffement actuel. Or la plus grande part (Most of) a une traduction simple en chiffres: il s’agit de plus de 50%.
3163:Et, d’après les responsables de l’étude eux-mêmes, seules 64 études (sur un total de 11.944) soit 0,5%, ont chiffré à plus de 50% la part des activités humaines dans le réchauffement climatique. Les autres études n’ont cité aucun chiffre, et il est donc faux de dire que leurs auteurs ont approuvé le consensus qui voudrait que ces activités soient responsables de plus de 50% du phénomène de réchauffement.
3164:De très nombreux scientifiques admettent certes que l’accroissement de la teneur de l’atmosphère en CO2 due à l’homme puisse contribuer au réchauffement climatique, mais de l’ordre de quelques pour cent et en aucun cas de plus de 50%.
3165:C’est ainsi par exemple le cas des 2.000 signataires de la pétition CLINTEL intitulée «Il n’y a pas d’urgence climatique» qui affirme que « le réchauffement est causé par des causes anthropogéniques, mais également naturelles comme en témoigne le fait que le climat a toujours varié.». Faire croire que 97% des scientifiques affirment que les causes d’origine humaine sont majoritaires sinon exclusives au sein du changement climatique est donc mensonger.
3166:Depuis lors, le nombre de ceux qui ont consulté sur internet l’étude australienne s’est élevé à 1,3 million, et sa conclusion erronée est devenue parole d’évangile, stigmatisant ceux qui osent affirmer qu’elle est fallacieuse et mensongère. Les conséquences de cet imaginaire «consensus scientifique» sont désormais considérables, aussi bien par les milliers de milliards de dollars ou d’euros de dépenses annuelles inutiles qu’il justifie partout sur la planète, notamment en matière d’énergies renouvelables, que par la vision culpabilisatrice et injustifiée de l’Homme qu’il véhicule.Chacun ou presque répète dorénavant le mythe des 97%, alors qu’une lecture attentive du document montre que le chiffre véritable est de 0,5%, puisque seules 64 études sur les 11.944 examinées ont chiffré à plus de 50% la contribution des activités humaines au réchauffement climatique, c’est-à-dire confirmé l’imaginaire «consensus» tel qu’il est défini par l’étude australienne.
3167:Je voudrais commencer cette conférence en rendant hommage à Lord Lawson, Nigel Lawson, qui est malheureusement décédé le mois dernier. Il est frappant et à bien des égards plutôt déprimant de constater à quel point la politique a changé depuis l’époque où il était au gouvernement: son grand mémoire, «The View from No.11«, ne contient dans l’indexaucune entrée pour «réchauffement planétaire«, «changement climatique» ou même «environnement«. Cela a changé très peu de temps après son départ et il s’est impliqué dans le débat avec enthousiasme, a créé la Global Warming Policy Foundation et a été l’un des rares hommes politiques – la plupart des autres sont présents dans cette salle – à vouloir soumettre à un véritable débat la réponse politique au changement climatique dite «de consensus».
3168:Ce soir, je parlerai donc principalement de la manière dont nous gérons les conséquences de certaines allégations scientifiques sur le climat, et non pas la question de savoir si ce point de vue est bien fondé au départ. Il n’en reste pas moins que tout intervenant sur ce sujet se doit d’exposer clairement son point de vue, ne serait-ce que pour se prémunir contre certaines accusations des plus farfelues qui ne manquent pas d’être lancées.Il me semble donc que la physique de l’effet de serre est extrêmement bien établie.La capacité à prédire ce que ça implique pour le climat l’est moins, mais il semble extrêmement probable que l’homme ait joué un rôle dans l’augmentation de la température mondiale au cours du siècle dernier ou plus.
3169:La science est, à mon avis, distincte de l’objectif politique du «Net Zéro 2050«. Il s’agit d’un objectif arbitraire conçu pour atteindre un autre objectif arbitraire, à savoir limiter l’augmentation de la température à 1,5 degré [NdT: par rapport à 1850, et donc à + 0,5°C par rapport à maintenant]. Le lien de cause à effet entre ces deux objectifs est largement sujet à débat, tout comme les compromis nécessaires et la méthodologie pour atteindre cet objectif.
3170:● Nous constatons un biais d’optimisme. Comme l’a écrit Dieter Helm (encore lui) le mois dernier [viii], » il ne suffit pas de supposer que les coûts de toutes les » bonnes » choses baisseront nettement alors que les prix des combustibles fossiles seront volatils et toujours plus élevés«. Le biais d’optimisme est une caractéristique particulière des jugements sur les coûts directs de la transition vers le Net Zéro, en opposition à son effet économique. Cambridge Econometrics estime que ces coûts s’élèveront à 1 % du PIB par an. Skidmore parle de 1 à 2 % du PIB. Des études indépendantes suggèrent qu’ils seront environ trois fois plus élevés – bien au-delà de tout coût imaginable d’adaptation à l’augmentation des températures.
3171:Thomas Frederikse et ses collègues ont publié en 2020 une étude sur le niveau de la mer, tenant compte à la fois des marégraphes et des données satellitaires (Frederikse et al., 2020). Cet article est fréquemment cité dans le chapitre 9 du rapport AR6 du GIEC. Ils constatent qu’il existe de nombreuses causes de changement du niveau de la mer à l’échelle mondiale et régionale qui doivent être prises en compte. Sur une grande partie de l’hémisphère Nord, la Terre continue son rebond consécutif à la fonte des glaciers massifs qu’elle a supporté pendant la dernière période glaciaire. Il s’ensuit que de nombreux marégraphes de l’hémisphère Nord enregistrent une baisse du niveau de la mer à mesure que la terre «rebondit». De plus, la construction de barrages au XXe siècle a entraîné la retenue d’eau des océans et son stockage dans des réservoirs terrestres, en particulier entre 1960 et 1980. Frederikse et al nous disent également que jusqu’à maintenant, les évaluations du niveau de la mer n’ont pas réconcilié les observations avec les principales contributions calculées, à savoir la fonte des glaces, la construction de barrages et la dilatation thermique de l’eau. Cela n’est pas surprenant car comme vu dans la première partie de cette série de 3 articles, le changement observé du niveau de la mer est très faible. Les variations annuelles sont inférieures à la précision des mesures instrumentales. Les observations du niveau de la mer, de la température de l’eau, de la fonte de la glace, de l’eau retenue dans les réservoirs artificiels et du débit total des rivières dans les océans présentent toutes une incertitude considérable, c’est pourquoi les études n’ont pas été en mesure de combler leur écart avec les principales contributions. Frederikse et ses collègues font une autre tentative pour combler cet écart. Ils notent qu’au cours des dernières années, des estimations beaucoup plus précises des observations ont été rendues disponibles et ils les ont rassemblées dans une nouvelle évaluation.
3172:Les sous-composantes des changements barystatiques examinées dans le document sont : la fonte des glaciers, la fonte des calottes glaciaires du Groenland et de l’Antarctique et le stockage de l’eau terrestre (y compris la construction de nouveaux barrages et l’épuisement des eaux souterraines). Les changements thermostériques sont estimés à l’aide de mesures de la température sous la surface de l’océan. Frederikse et al. ont essayé de réconcilier le total des composantes avec les changements observés du niveau de la mer tels que mesurés par les satellites et les marégraphes à l’aide d’un modèle et ils ont trouvé un accord modeste, dans les marges d’erreur respectives. Les résultats de leur étude augmentent les estimations précédentes de l’élévation du GMSL (niveau moyen mondial de la mer) dans les années 1960 et 1970, après exclusion de l’effet de la construction de barrages. Leur modèle augmente également l’incertitude avant 1940. La correspondance est assez médiocre pour les années 1920 et 1930, et la forte élévation du niveau de la mer de 1930 à 1950, presque aussi rapide que celle du 21e siècle’est pas non plus bien adaptée.
3173:Le modèle de Frederikse et al. présente une incertitude d’au moins un demi-mm par an (voir la zone ombrée en noir sur la figure 2) et l’incertitude des données (zone ombrée en bleu) est encore plus grande. La figure 2 est incertaine, mais l’oscillation d’environ 60 ans est significative et correspond aux oscillations océaniques normales à long terme décrites par Wyatt et Curry. L’effet « vague de stade» de Wyatt et Curry est visible dans les figures 8 et 9 de cet article. Leur cycle d’environ 60 ans peut être divisé en un cycle de réchauffement de 30 ans et un cycle de refroidissement de 30 ans. La période 1918-1942 était une période de réchauffement et 1942-1976 était une période de refroidissement dans leur analyse, ce qui correspond assez bien aux données présentées dans la figure 2. En combinant l’analyse de Wyatt et Curry avec celle de Frederikse et al., nous voyons que les variations des taux d’élévation du niveau de la mer au 20e siècle sont probablement, en partie le résultat des oscillations naturelles de l’océan. La Terre est entrée dans un régime de réchauffement naturel en 1976, qui s’est probablement terminé au début du 21e siècle, peut-être vers 2005, puis est entrée dans un régime de refroidissement. À en juger par la figure 2, il semble possible que l’accélération apparente de l’élévation du niveau de la mer de la fin des années 1980 à environ 2005 n’ait été qu’une répétition de l’accélération de la période allant de 1925 jusqu’au début des années 1940. Même si ce n’est pas le cas, il est clair que les données présentées dans les figures 1 et 2 ne sont pas suffisamment précises pour conclure que le taux global d’élévation du niveau de la mer s’accélère. Il se pourrait même que nous assistions à une décélération du niveau de la mer dans un avenir proche.
3174:(*) NDT : Le niveau de la mer peut varier, à l’échelle mondiale et locale, à la suite de modifications: 1) de la forme des bassins océaniques; 2) du volume des océans découlant d’une variation de la masse d’eau; et 3) du volume des océans découlant d’une variation de la masse volumique de l’eau. Les variations du niveau moyen de la mer à l’échelle de la planète résultant d’une variation de la masse des océans sont dites barystatiques. On appelle équivalent niveau de la mer, la grandeur du changement du niveau de la mer barystatique dû à un ajout ou à un retrait de masse d’eau. Les variations du niveau de la mer, à l’échelle tant mondiale que locale, dues à des changements de masse volumique de l’eau sont dites stériques. Les changements de masse volumique dus uniquement à des variations de température sont dits thermostériques, alors que les changements de masse volumique dus à une modification de la salinité de l’eau sont appelés halostériques. Les variations barystatiques et stériques du niveau de la mer ne prennent pas en compte l’effet des variations de la forme des bassins océaniques découlant de variations de la masse des océans et de la répartition de celle ci. (GIEC glossaire)
3175:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
3176:Bien sûr, lesdommages causés par lesouragansaugmentent à mesure que la population afflue vers les côtes du pays et que les infrastructures associées augmentent.N’oublions pas (par exemple) que Miami qui ne comptait que 444 habitants lors de sa constitution en 1896, en compte plus de 6 000 000 d’habitants aujourd’hui. Donc, oui, les dommages causés par les tempêtes vont augmenter, mais pas à cause du réchauffement climatique.
3177:Étonnamment, les climatologues proches du GIEC n’ont admis que la semaine dernière que la nouvelle génération de modèles climatiques AR6 « surchauffait » et était donc trop alarmiste. Cet aveu soulève également des questions sur la fiabilité des prévisions de température issues de la génération précédente de modèles utilisée pour le 5ème rapport du GIEC (2014), qui se basait sur un scénario d’émissions dit RCP8.5 extrêmement élevé, présenté à tort comme un scénario d’inaction (business as usual), en vue de promouvoir une politique climatique extrême.
3178:Des observations indépendantes avaient déjà indiqué que les modèles CMIP5 étaient trop sensibles aux augmentations de gaz à effet de serre, probablement d’un facteur deux. La combinaison d’une sensibilité climatique trop élevée et de projections d’émissions trop fortes a produit des prévisions de température invraisemblablement élevées. Comme les modèles de nouvelle génération semblent surchauffer davantage, ils aboutissent dans le rapport AR6 à des scénarios de réchauffement faussement élevés. Les scientifiques du GIEC eux-mêmes commencent à douter que leurs modèles soient fiables en tant qu’instrument de politique climatique. « Il est devenu clair au cours de l’année passée que nous ne pouvons pas éviter cet aveu » a déclaré Gavin Schmidt, directeur du Goddard Institute for Space Studies de la NASA, à la célèbre revue Science. Ajoutant : « On se retrouve avec des chiffres, qui même à court terme sont exagérément effrayants, et faux. »
3179:Les nouveaux scénarios d’augmentation de la température allant jusqu’à 5°C de 1850 à 2100 ne sont pas cohérents avec le rythme actuel du réchauffement observé qui est d’environ 0,15 °C par décennie, conduisant à une augmentation de 1,2°C seulement d’ici à 2100.
3180:Le graphique présenté dans le résumé à l’intention des décideurs montrant l’évolution des températures mondiales au cours des 2000 dernières années inspire peu de confiance car il ne prend pas en compte les périodes de réchauffement romaine et médiévale (avec des températures qui étaient similaires ou supérieures à celles d’aujourd’hui) ni le petit âge glaciaire (avec des températures qui ont été les plus froides des deux derniers millénaires).
3181:Le petit âge glaciaire a été l’une des périodes les plus froides des 10000 dernières années, une période de refroidissement particulièrement prononcée dans la région de l’Atlantique Nord.Cette vague de froid, dont les chercheurs débattent encore de la chronologie précise, mais qui semble s’être installée il y a environ 600 ans, a causé mauvaises récoltes, famines et pandémies dans toute l’Europe, entraînant la misère et la mort de millions de personnes.À ce jour, les mécanismes qui ont conduit à ces conditions climatiques rigoureuses sont mal compris.L’étude de l’Université du Massachusetts Amherst reconstitue les événements qui ont provoqué le petit âge glaciaire.Étonnamment, le refroidissement semble avoir été déclenché par un réchauffement inhabituel.
3182:L’auteur principalFrançois Lapointe, chercheur postdoctoral et chargé de cours en géosciences à l’Université d’Amherst etRaymond Bradley, professeur distingué en géosciences dans cette même université, avaient procédé en 2020 à une reconstitution des températures de surface de la mer de l’Atlantique Nord sur une période de 3000 ans dont les résultats ont été publiés dans lesActes de l’Académie nationale des sciencesen 2020. Ils ont remarqué le passage soudain de conditions très chaudes à la fin des années 1300 à des conditions de froid sans précédent au début des années 1400, seulement 20 ans plus tard.
3183:Empreinte digitale AMOC SST. Carte de corrélation moyenne multi modèle entre l’AMOC basse fréquence à 26°N et la SST.Normalement, il y a toujours un transfert d’eaux chaudes des tropiques vers l’Arctique.Il s’agit d’un processus bien connu appelé Circulation méridienne de renversement de l’Atlantique (AMOC), qui est souvent comparé à un tapis roulant planétaire.En règle générale, les eaux chaudes des tropiques s’écoulent vers le nord le long de la côte de l’Europe du Nord, et lorsqu’elles atteignent des latitudes plus élevées et rencontrent des eaux arctiques plus froides, elles perdent de la chaleur et deviennent plus denses, ce qui les fait plonger au fond de l’océan.Cette formation en eau profonde s’écoule ensuite vers le sud le long des côtes de l’Amérique du Nord et continue de circuler dans le monde entier.
3184:Mais à la fin des années 1300, l’AMOC s’est considérablement renforcée, ce qui signifie que des eaux inhabituellement chaudes se sont déplacées vers le nord, provoquant une perte rapide de glace dans l’Arctique.En l’espace de quelques décennies à la fin des années 1300, de grandes quantités de glace ont été déversées dans l’Atlantique Nord, ce qui a non seulement refroidi les eaux de l’Atlantique Nord, mais a également dilué leur salinité, provoquant finalement l’effondrement de l’AMOC.C’est cet effondrement qui a alors déclenché un refroidissement substantiel.
3185:Lapointe et Bradley se demandent si un refroidissement aussi brutal pourrait se reproduire à notre époque de changement climatique mondial.Ils notent qu’il y a maintenant beaucoup moins de glace de mer arctique en raison du réchauffement climatique, donc un événement comme celui du début des années 1400, impliquant le transport de glace de mer, est peu probable.« Cependant, nous devons garder un œil sur l’accumulation d’eau douce dans la mer de Beaufort (au nord de l’Alaska) qui a augmenté de 40 % au cours des deux dernières décennies.« Son exportation vers l’Atlantique Nord subpolaire pourrait avoir un fort impact sur la circulation océanique », a déclaré Lapointe.« De plus, les périodes persistantes de haute pression sur le Groenland en été ont été beaucoup plus fréquentes au cours de la dernière décennie et sont liées à une fonte des glaces record.Les modèles climatiques ne simulent pas ces événements de manière fiable et nous pouvons donc sous-estimer la perte future de glace de la calotte glaciaire,avec plus d’eau douce entrant dans l’Atlantique Nord, conduisant potentiellement à un affaiblissement ou à un effondrement de l’AMOC.»
3186:Beaucoup connaissent El Niño, le phénomène de réchauffement des océans qui affecte les conditions météorologiques mondiales mais qu’en est-il de La Niña, qui est liée à des températures plus fraîches de la mer ?
3187:Cela devrait entraîner des températures de surface de la mer entre deux et trois degrés Celsius plus froides que la moyenne, a déclaré le Dr Maxx Dilley, Directeur adjoint en charge du Département des services climatologiques à l’OMM.
3188:Ces refroidissements de ces vastes zones océaniques ont un effet significatif sur la circulation de l’atmosphère qui les traverse. Et les changements atmosphériques affectent à leur tour les régimes de précipitations dans le monde.
3189:Ceci est important car La Niña contribue aux températures, aux précipitations et aux tempêtes dans de nombreuses régions du monde.
3190:Il y a débat sur les causes du pic de chaleur de 2023, notamment en septembre (+0,9°C selon les mesures satellitaires UAH). Une partie de la communauté scientifique s’interroge sur une possible conjonction de facteurs autres que le RCA (Réchauffement climatique anthropique) qui pourrait expliquer cet écart exceptionnel, comme l’explique dans l’article ci-dessous Marie-Hélène Althaus.
3191:Comme le sujet me passionne, je vous propose cette synthèse de mes lectures sur les données de température mondiale et la tendance 2023 qui montre un écart exceptionnel qui n’était pas prévu. Pour ceux qui le suivent (pour rappel, il n’est pas suivi par les pairs), même Roy Spencer s’en est étonné  en août dernier !
3192:« Les données mensuelles ERA5 de septembre 2023 sont disponibles. J’ai encore du mal à comprendre comment une seule année peut marquer une telle augmentation par rapport aux années précédentes. En ajoutant simplement les dernières données, la tendance linéaire au réchauffement depuis 1979 a augmenté de 10%. »
3193:Concernant cette situation exceptionnelle, il y avait déjà débat en août 2023 parmi les scientifiques du climat, certains pensent qu’il y a forcément plusieurs facteurs en jeu: le RCA, la fin d’une longue période La Niña et le retour d’un important El Niño qui a déjà des conséquences mondiales. L’exceptionnelle éruption du volcan sous-marin Honga Tonga en janvier 2022 avec une projection extraordinaire de vapeur d’eau; une baisse notable des sables du Sahara et de la pollution produite par les transports maritimes (aérosols refroidissants) et même le soleil (cycle 25 beaucoup plus fort que prévu, avec un nombre de tâches solaires le plus élevé depuis 21 ans. D’autres affirment qu’il ne faut pas chercher plus loin que le RCA qui s’accélère et le retour d’El Niño.
3194:Reste que nous assistons à un réchauffement exceptionnel des océans qui a provoqué d’importantes vagues de chaleur marines et surtout, encore et toujours El Niño, extrait :
3195:« Le facteur le plus important qui a contribué à faire grimper les températures de la surface de la mer à un niveau record en 2023 a été l’ évolution d’El Niño dans le Pacifique, selon Willis. Il est arrivé à cette conclusion en analysant le moment et l’intensité des anomalies de température de surface de la mer dans plusieurs régions et en les comparant à la tendance mondiale. »
3196:Une autre étude publiée en juillet 2023 dans Nature donne des clés de compréhension sur la complexité de l’accélération du réchauffement climatique dans les régions méditerranéennes. Induite majoritairement par des facteurs humains, elle se compose aussi d’une variabilité naturelle comme l’absence d’éruptions volcaniques majeures au cours des deux dernières décennies.
3197:Septembre 2023 a été le mois de septembre le plus chaud jamais enregistré dans le monde, avec une température moyenne de l’air en surface de 16,38°C, 0,93°C au-dessus de la moyenne 1991-2020 pour septembre et 0,5°C au-dessus de la température du mois de septembre le plus chaud précédent, en 2020.
3198:De janvier à septembre 2023, la température moyenne mondiale pour 2023 à ce jour est supérieure de 1,40 °C à la moyenne préindustrielle (1850-1900).
3199:La température moyenne de la surface de la mer en septembre entre 60°S et 60°N a atteint 20,92°C, la plus élevée jamais enregistrée pour septembre et la deuxième plus élevée de tous les mois, derrière août 2023.
3200:Le Canada a connu une saison d’incendies de forêt sans précédent en 2023. Environ 18,5 millionsd’hectares de terres ont été brûlés, battant le précédent record annuel de 1995.Les conditions favorables étaient probablement dues à une modification du régime des précipitations et à des températures élevées.Même si l’étendue des incendies de forêt était énorme, les pertes matérielles n’ont pas dépassé les niveaux records.Les incendies de forêt les plus coûteux, ceux de West Kelowna et de Bush Creek, se sont produits en Colombie-Britannique.D’autres incendies de forêt graves sont apparus dans les Territoires du Nord-Ouest, au Québec, en Nouvelle-Écosse et en Alberta.
3201:Un nombre important de modèles CMIP6 chauffent beaucoup trop, cela a été relevé par de nombreuses publications.Dans ses projections des températures de surface moyennes mondiales du 21e siècle, l’AR6 fournit des projections «contraintes» (y compris des modèles climatiques avec des valeurs raisonnables de sensibilité climatique qui simulent raisonnablement le 20e siècle).La figure 4.11 de l’AR6 montre l’ampleur de ces contraintes.Pour le scénario SSP5-8.5, l’amplitude de la contrainte par rapport à la modélisation CMIP6 sans contrainte est de 20 %.
3202:Pour minimiser certains des problèmes liés à la mise sous contrainte des projections, l’accent est mis sur l’évaluation des impacts à différents niveaux de réchauffement climatique, par exemple 2,4 °C.
3203:Depuis le rapport spécial sur le réchauffement planétaire de 1,5°C, le GIEC a de plus en plus mis l’accent sur l’utilisation d’émulateurs climatiques, qui sont des modèles climatiques très simplifiés (voir cetarticle de CarbonBriefpour plus d’explications) qui sont réglés sur les résultats du modèle de circulation générale global. Ces modèles permettant à quiconque d’exécuter de nombreux scénarios différents sont très pratiques pour analyser des politiques.
3204:Et il n’y a aucune raison pour que ce cadre général ne puisse pas être étendu pour inclure de futurs scénarios de réchauffement/refroidissement liés au volcanisme et au soleil, ainsi que la variabilité interne multi décennale.Ce cadre pourrait être très utile pour les projections climatiques régionales.
3205:«A.1.3Lafourchetteprobabled’augmentation totale de la température de surface mondiale causée par l’homme de 1850-1900 à 2010-2019 est de 0,8°C à 1,3°C, avec une meilleure estimation de 1,07°C.Il estprobableque des GES (gaz à effet de serre) bien mélangés ont contribué à un réchauffement de 1,0 °C à 2,0 °C, d’autres facteurs humains (principalement des aérosols) ont contribué à un refroidissement de 0,0 °C à 0,8 °C, les facteurs naturels ont modifié la température de surface globale de –0,1 °C à 0,1°C, et la variabilité interne l’a modifié de –0,2°C à 0,2°C.Il esttrès probableque des GES bien mélangés aient été le principal moteur du réchauffement troposphérique depuis 1979, et il estextrêmement probableque l’appauvrissement de l’ozone stratosphérique d’origine humaine ait été le principal moteur du refroidissement de la basse stratosphère entre 1979 et le milieu des années 1990.
3206:« Il estextrêmement probableque plus de la moitié de l’augmentation observée de la température de surface moyenne mondiale de 1951 à 2010 ait été causée par l’augmentation anthropique des concentrations de gaz à effet de serre combinée à d’autres forçages anthropiques.La meilleure estimation de la contribution anthropique au réchauffement est similaire au réchauffement observé au cours de cette période. »
3207:Alors que le réchauffement de la surface de la Terre est clairement la raison pour laquelle les glaciers terrestres fondent, ce qui contribue à l’élévation du niveau de la mer, le rapport AR6 ne fournit aucune preuve que le réchauffement est causé par les activités humaines. Ils utilisent des modèles pour déduire que les humains en sont la cause, mais malheureusement, ces modèles ne sont pas non plus statistiquement valides, comme indiqué dans la 2ème partie de cet article , dans cet autre article , et par McKitrick et Christy (McKitrick &amp; Christy, 2018). Nous sommes tous d’accord pour dire que les humains ont probablement un certain impact sur le réchauffement atmosphérique, mais nous ne savons pas faire la part entre les activités humaines et les causes naturelles, car nous sortons d’un petit âge glaciaire inhabituellement froid pendant la période «préindustrielle». De plus, comme nous l’avons vu dans la 2ème partie de cet article, les taux d’élévation du niveau de la mer sur 30 ans révèlent une oscillation d’origine clairement naturelle. La fonte des glaciers et des calottes glaciaires sont probablement responsables de la majeure partie de l’élévation du niveau de la mer, comme l’indique le rapport AR6, mais la fraction humaine de ce réchauffement pourrait être assez faible.
3208:McKitrick, R., &amp; Christy, J. (2018, 6 juillet). Un test du taux de réchauffement tropical de 200 à 300 hPa dans les modèles climatiques, Earth and Space Science. Sciences de la Terre et de l’espace, 5 (9), 529-536. Extrait de https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2018EA000401
3209:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
3210:Draghi ne mâche pas ses mots lorsqu’il déclare: « Pour la première fois depuis la Guerre froide, nous devons vraiment nous inquiéter pour notre survie ». C’est un constat que je partage depuis des années, mais pour des raisons bien différentes. Là où l’ancien président de la BCE voit un manque d’investissement dans les technologies vertes, je perçois une obsession écologique qui étouffe notre industrie et sape notre indépendance énergétique.
3211:L’ancien président de la BCE semble accorder plus d’importance à l’hydrogène, mentionné six fois, qu’au nucléaire (mentionné cinq fois), ignorant probablement que la filière nucléaire à haute température de la Génération IV est le seul moyen d’envisager une production autre qu’à partir du méthane de cette précieuse molécule de la chimie[1].
3212:À court ou moyen terme, il est peu probable de remplacer le gaz qui alimente ces industries et services par des énergies renouvelables, c’est pourquoi le gaz jouera encore longtemps un rôle essentiel pour les usages thermiques. Laissons de côté l’illusion de la pompe à chaleur pour tous, qui ne mérite même pas d’être mentionnée et d’ailleurs le rapport fait bien de ne pas en parler. Pour que les Européens n’aient pas froid, il va donc falloir assurer l’approvisionnement en gaz.
3213:Où l’on voit que le phénomène ENSO El Niño/La Niña restant largement incompris, la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) doit convoquer le réchauffement climatique anthropique pour tenter d’expliquer la variabilité de ce phénomène climatique naturel. Comme le dit Carl Wunsch, océanographe réputé : «Notre insuffisante connaissance de l’océan met toute prédiction du climat à long ou moyen terme hors du champ de la science».
3214:La Niña est la phase froide de l’ENSO, une forme majeure de variabilité climatique qui influence la température, les précipitations et les conditions météorologiques extrêmes à l’échelle mondiale. Les conditions La Niña se développent lorsque les alizés équatoriaux s’intensifient et font remonter à la surface des eaux plus froides et plus profondes, refroidissant principalement l’océan Pacifique. Alors que les cycles ENSO durent généralement 9 à 12 mois et apparaissent par intermittence tous les deux à sept ans, les conditions de « triple creux » La Niña persistent pendant trois années consécutives.
3215:Les La Niñas à «triple creux» apparaissent sous la forme de larges creux bleus dans le graphique de l’Indice océanique Niño, qui montrent la moyenne mobile sur trois mois des anomalies de température dans le Pacifique tropical. (NASA)Michael McPhaden, océanographe au Pacific Marine Environmental, auteur d’un article intitulé La Niña 2020-2023 figurant dans leRapport sur l’état du climat 2022 écrit : «Les «triples creux» La Niña entraînent des risques élevés d’événements naturels extrêmes tels que sécheresses, inondations, vagues de chaleur simplement parce qu’ils s’étalent sur une période de temps plus longues que les événements ENSO qui ne durent qu’une seule année. Il y a des régions du globe où l’on observe désastre après désastre en raison de la longue période de froid qui a sévi dans le Pacifique tropical au cours de ces trois années. » La Niña 2020-2023 s’est manifesté par plusieurs années consécutives de précipitations extrêmes et d’inondations en Australie, ou des sécheresses prolongées entraînant des problèmes de sécurité alimentaire en Afrique, ou encore une sécheresse exceptionnelle dans le sud-ouest des États-Unis. Les La Niñas sont également souvent associées àune plus grande activité cycloniques dans l’Atlantique, ce qui est exactement ce qui s’est produit avec des saisons d’ouragans record supérieures à la moyenne en2021et2020
3216:De plus, uneétude comparative récenteportant sur les « triple creux » La Niña de 1998 à 2001 et de 2020 à 2023 a conclu que les conditions de fond changeantes dans le L’océan Pacifique tropical et l’atmosphère, éventuellement liés au changement climatique, pourraient modifier les caractéristiques des événements El Niño et La Niña. Uneétude connexeexaminant les phénomènes La Niña de longue durée qui se sont produits au cours des 100 dernières années est arrivée à des conclusions similaires. «Les conditions océaniques et atmosphériques du Pacifique tropical déterminent la nature des variations du cycle ENSO », a déclaré McPhaden.  Au cours des 40 dernières années, le Pacifique tropical a évolué vers un état qui ressemble à une situation permanente de type La Niña, ce qui milite en faveur d’événements La Niña pluriannuels plus forts, comme nous venons d’en être témoins. Uneanalyse récente des modèles climatiquesselon de futurs scénarios de réchauffement suggère également que les phénomènes La Niña pluriannuels pourraient devenir plus fréquents, ce qui est préoccupant compte tenu de leurs impacts conséquents sur la société et l’environnement.
3217:Il s’avère que les conditions La Niña prolongées et plus froides ont masqué uneaugmentation des températures moyennes mondiales à la surfaceà laquelle nous aurions pu nous attendre au cours des dernières années en raison de l’augmentation de la concentration de gaz à effet de serre dans l’atmosphère. Les variations annuelles de la température mondiale sont fortement influencées par l’ENSO, qui redistribue la chaleur et l’énergie à l’échelle mondiale puisque l’océan Pacifique tropical absorbe plus de chaleur de l’atmosphère que d’habitude pendant La Niña et en libère plus pendant El Niño.
3218:«La Niña à «triple creux» de 2020 à 2023 a peut-être masquer temporairement la hausse des températures mondiales, mais la réémergence d’un fort El Niño au cours des derniers mois a conduit à une libération rapide de la chaleur stockée dans les couches supérieures de l’océan », a ajouté Mc Phaden. « Il n’est donc pas surprenant que se soient produits l’été dernier autant detempératures records, de vagues de chaleur marine et deconditions météorologiques extrêmes. Le changement climatique est la cause sous-jacente de bon nombre de ces extrêmes, mais l’ENSO affecte le timing, l’intensité et la régionalité des impacts. Nous devons mieux comprendre comment ces deux phénomènes climatiques se conjuguent pour produire des risques d’événements naturels extrêmes qui mettent la vie, les biens et les systèmes naturels en danger. »
3219:La Niña et anomalies mensuelles de température de surface de la mer (SST) (Rapport sur l’état du climat 2022)
3220:La Niña 2020-2023 nous a montré que les théories actuelles sur l’ENSO ne sont plus pertinentes dans le contexte du changement climatique. Alors que le changement climatique continue de faire évoluer notre planète vers de «nouvelles normes », la nécessité de continuer à observer et à étudier les processus dans notre système océanique et atmosphérique est encore plus impérative.Les observations océaniques In situ faites à partir de plates-formes telles queles balises ARGO de la NOAA, le Réseau mondial de bouées amarrées tropicales, supporté par le Programme mondial de surveillance et d’observation des océans de la NOAA ainsi que les mesures par satellite des températures, de la hauteur et des vents à la surface de la mer, sont joué d’une importance capitale pour documenter les changements survenus dans notre océan au cours des dernières décennies. Il est nécessaire de conserver des enregistrements océaniques et climatiques à long terme obtenues par ces plates-formes d’observation pour améliorer notre compréhension et notre capacité à prédire les événements ENSO, ses impacts et la façon dont ils pourraient changer à l’avenir.
3221:Le réchauffement climatique a-t-il rendu plus probables les fortes précipitations qui se se sont produit en Europe centrale en septembre 2024 ?
3222:La question clé est de savoir si l’élément thermodynamique (lié au réchauffement dû au « changement climatique ») contribuant aux événements décrits peut réellement être quantifié avec une certaine robustesse, comme cela a été affirmé dans l’étude d’attribution.
3223:Le même ensemble de données est utilisé ici, mais la moyenne est calculée sur la zone européenne en question plutôt qu’à l’échelle mondiale. L’anomalie de température moyenne de 1950 à 2023 dans la région 20°O-25°E ; 35°N-65°N est illustrée ci-dessous. Cette région comprend plus de terres (qui se réchauffent plus rapidement que l’océan) que la fraction moyenne mondiale d’environ 30 % de terres.
3224:Fig.1 : Série chronologique des températures (GISS) dans la zone européenne. La figure a été générée avec le KNMI Climate Explorer.
3225:Le graphique fait apparaître une observation qui n’est pas trop surprenante : de 1950 à 1981 environ, les températures n’ont pas augmenté. Le réchauffement anthropique, qui se manifeste dans les températures moyennes, a commencé vers 1981 et non vers 1950.
3226:La tendance obtenue par la méthode des moindres carrés ordinaires (ordinary least square (OLS) ) sur la période 1950-2024 (bleu) est fortement positive (p = 0,025) comme l’indique l’étude d’attribution. Cependant, elle ne mentionne pas que la tendance est devenue insignifiante après la fin des années 1960 lorsqu’elle est calculée jusqu’en 2024. Si la tendance à la hausse de 1950 à 2024 était attribuable au « changement climatique induit par l’homme » après 1981, on ne s’attendrait PAS à ce que la pente de la tendance jusqu’en 2024 soit complètement insignifiante (p = 0,32) et pour 1981-2023 (noir), elle soit nulle. À la lumière de ces résultats, les tendances OLS jusqu’en 2024 pourraient davantage être le résultat d’une variabilité interne. Sur la période 1950-1981 sans réchauffement (voir Fig. 1), la pente de tendance la plus positive (orange) de RX4day était 2 fois plus raide qu’en 1981-2024, lorsque le réchauffement forcé a été observé.
3227:Une corrélation significative devrait être une condition préalable pour imputer le réchauffement anthropique simulé dans les modèles CMIP6 à un événement de précipitations extrêmes distinct basé sur des comparaisons de modèles avec le monde réel.
3228:En définitive, il semble peu probable que l’on puisse attribuer un événement de précipitations extrêmes au changement climatique en utilisant les modèles CMIP6. Le réchauffement des océans est sans aucun doute une source d’évaporation accrue et également de précipitations plus abondantes, même si l’augmentation proportionnelle des précipitations avec le réchauffement ne représente qu’une fraction de l’augmentation de l’évaporation.
3229:Des corrections aux données satellitaires augmentent de 140% le réchauffement : le commentaire de Roy Spencer
3230:Le site carbonbrief a publié le 30 juin 2017 un article sous le titre : « Des corrections majeures aux données satellitaires augmentent de 140% le réchauffement depuis 1998[1] »
3231:Précisons d’abord que Les satellites ne mesurent pas directement la température. Ils sont équipés de capteurs sensibles à la luminance de l’atmosphère et de la mer dans le spectre des infrarouges. Pour en dériver la température, des traitements informatiques sur les données brutes sont nécessaires.
3232:Mettons les choses en perspective : l’estimations UAH du réchauffement pour la basse troposphère (LT) est aujourd’hui de +0.12 C par décennie. Après réajustement l’estimation RSS est d’environ +0.17 C par décennie. Qu’elles émanent d’UAH ou de RSS ces tendances sont donc bien inférieures à celle des modèles climatiques (0,27 C par décennie).
3233:Le titre de l’article Carbon Brief est trompeur, car le réchauffement des données RSS (LT ) après 1998 était proche de zéro : une augmentation de 140% appliquée à une valeur très faible donne une valeur qui reste très faible reste.
3234:Or il y a un cycle de température jour-nuit et la modification d’orbite provoque au fil des années une dérive de la température observée, dérive qui varie avec la saison, la latitude et la région (selon l’altitude, l’humidité du sol la végétation).
3235:RSS de son côté s’appuie sur les estimations des modèles du cycle diurne. Nous savions depuis longtemps qu’il y avait des différences entre les données RSS et UAH dues aux ajustements de dérive diurne. Nous estimions (UAH) que les corrections apportées aux données RSS étaient «exagérées» : ces corrections généraient plus de réchauffement que nos estimations UAH avant 2002 (mais moins après 2002) : c’est pourquoi la communauté sceptique préféraient les données RSS aux nôtres , puisque celles-ci montraient un certain réchauffement après 1997, alors que celles de RSS ne comportait aucun réchauffement après cette date. (ce qui accentuait l’effet «pause»).
3236:L’ajustement introduit par RSS dans sa version V4 réchauffe maintenant la période postérieure à 2002, mais ne diminue pas le réchauffement de la période antérieure à 2002. C’est pourquoi, la série chronologique RSS V4 montre plus de réchauffement qu’auparavant.
3237:Le score très faible du changement climatique (15%) surprend dans un contexte de déchaînement de la propagande alarmiste dans les médias, mais aussi dans certaines milieux scientifiques. Comme par exemple celle The Lancet qui dans une publication récente (octobre 2022), estime que la hausse rapide des températures aurait augmenté de 68% le nombre annuel de décès de personnes âgées à cause de la chaleur. Bjorn Lomborg, président du Consensus de Copenhague et chercheur à la Hoover Institution de l’Université de Stanford, a montré dans unarticlepublié par le Wall Street Journalque l’étude du Lancet est biaisée, car le nombre de décès n’aurait pas été ajustée pour tenir compte du vieillissement de la population.
3238:Concluons par cette information rapportée le 8 mai 2023 par Le Journal de Montréal. Une étude basée sur les données de COMPASS-Québec 2022 recueillies auprès de plus 48 000 jeunes Québécois de 113 écoles secondaires, estime qu’environ un jeune Québécois sur 10 éprouve des difficultés à dormir ou à terminer ses travaux scolaires, parce qu’il s’inquiète du réchauffement de la planète.
3239:Le réchauffement climatique : une escroquerie ?
3240:Le réchauffement des 20 dernières années est dû essentiellement à une modification de la nébulosité
3241:Nous avons étudié le bilan radiatif de la Terre au cours des 20 dernières années dan une publication dans la revue à comité de lecture « Atmosphere ».Le flux de rayonnement net, c’est-à-dire la différence entre le rayonnement solaire et le rayonnement à ondes longues et courtes, détermine la variation du contenu énergétique du système climatique.S’il est positif, la Terre se réchauffe ;s’il est négatif, elle se refroidit.Le projet CERES qui utilise un satellite exploité par la NASA fournit de telles données de rayonnement depuis maintenant deux décennies, ainsi que des données sur le développement de la couverture nuageuse avec une résolution temporelle et spatiale.Ces données sont déterminées à la fois par rapport à une altitude d’environ 20 km (TOA = « Top of Atmosphere »), et aussi par rapport à la surface de la Terre.
3242:Notre nouvelle publication «Variation du flux d’énergie radiative de 2001 à 2020 » a mis en lumière un résultat surprenant pour la science du climat : le réchauffement de la Terre au cours des 20 dernières années est principalement dû à une plus grande perméabilité des nuages ​​au rayonnement solaire à ondes courtes.Le rayonnement à ondes courtes a fortement diminué au cours de cette période (voir figure), dans l’hémisphère nord (NH) comme dans l’hémisphère sud (SH).Le rayonnement solaire restant quasiment constant, cela signifie que davantage de rayonnement à ondes courtes a atteint la surface de la Terre, contribuant au réchauffement.Le rayonnement incident à ondes longues (appelé effet de serre) n’a contribué que dans une moindre mesure au réchauffement.Il a même été largement compensée par la perméabilité également croissante des nuages ​​aux rayonnements à ondes longues émanant de la Terre.Les auteurs arrivent à cette conclusion claire après avoir évalué les données de rayonnement CERES.
3243:Cela contraste avec l’hypothèse avancée par le GIEC dans son rapport le plus récent selon laquelle le réchauffement causé par l’augmentation du rayonnement incident à ondes longues était dû uniquement à l’effet de serre anthropique.Le GIEC attribue 100 % du réchauffement à cet effet et le justifie par des calculs de modèle.Cependant, l’analyse des données mesurées par Dübal et Vahrenholt montre que le réchauffement dû à la diminution du rayonnement à ondes courtes de 1,4 W/m² et à l’augmentation de – 1,1 W/m² du rayonnement à ondes longues est principalement attribuable à l’effet des nuages.
3244:Étant donné qu’environ 90 % de cette enthalpie reste sous forme de chaleur accumulée dans les océans, des conclusions sur le développement de l’« enthalpie » peuvent également être tirées en examinant le contenu thermique à long terme des océans (OHC).Un bon niveau de cohérence a été trouvé entre ces deux ensembles de données indépendants pour la période 2001-2020, et les données OHC existantes ont été évaluées pour des périodes antérieures et plus longues afin de fournir une image globale.Cela montre que le réchauffement depuis 1750 n’a pas été continu, mais s’est produit par épisodes de réchauffement, désignés A, B et C, au cours desquels un flux radiatif net élevé (0,7 à 0.8 W/m²) a agi pendant 20-30 ans, entrecoupé de phases plus douces.Le début de ces épisodes de réchauffement a coïncidé avec le changement de signe d’un autre facteur climatique naturel connu, l’AMO (Atlantic Multidecadal Oscillation).La question cruciale de savoir si la phase actuelle de réchauffement (C) prendra bientôt fin comme dans les cas A et B, ou si elle se poursuivra, ne peut être tranchée que sur la base d’observations plus longues et doit donc rester ouverte.
3245:La période de 20 ans est encore trop courte pour pouvoir décider de manière concluante si la phase de réchauffement actuelle est un phénomène temporaire ou permanent.Dans le premier cas, les prévisions climatiques devront être fondamentalement révisées.Le mécanisme physique qui a conduit à l’amincissement des nuages ​​est discuté différemment dans la littérature (Vahrenholt : « Les changements dans la nébulosité ​​peuvent être causés par une diminution des aérosols, par le réchauffement atmosphérique dû à des causes naturelles (par exemple l’AMO ou la PDO), par le réchauffement anthropique dû au CO2, ou par une combinaison de ces facteurs »).Cependant, une chose peut déjà être énoncée : le réchauffement des 20 dernières années a été causé davantage par le changement dans la nébulosité que par l’effet de serre classique.
3246:Et c’est ainsi que nous sommes entrés dans une nouvelle ère. «L’ère du réchauffement climatique est terminée, l’ère de l’ébullition mondiale est arrivée», a déclaré António Guterres, le chef de l’ONU, la semaine dernière. Il est difficile de savoir ce qui est le plus grave : l’orgueil et l’arrogance de ce fonctionnaire mondialiste qui s’imagine avoir le droit de déclarer le début d’une nouvelle ère, ou la conformité servile des élites médiatiques qui ont avalé son décret délirant de la mort thermique imminente de la Terre. « L’ère de l’ébullition mondiale est arrivée et elle est terrifiante», pouvait-on lire en première page du Guardian, comme si la parole de M. Guterres était parole d’évangile et que chacune de ses déclarations était une vérité divine. Il est urgent de jeter les eaux de la raison sur ce discours délirant d’une planète «en ébullition».
3247:Guterres a lancé sa bulle néo-papale sur l’ébullition de notre monde en réponse aux vagues de chaleur qui ont frappé certains pays au cours des deux dernières semaines. «Le changement climatique est là [et] c’est terrifiant», a-t-il déclaré. Nous voyons «des familles fuir les flammes [et] des travailleurs s’effondrer sous une chaleur torride» et «ce n’est que le début», a-t-il ajouté, faisant sa meilleure imitation d’un fêlé millénariste du Ier siècle. En fait, oubliez le «changement climatique», a-t-il dit. Oubliez aussi le «réchauffement de la planète». Ce à quoi nous assistons, c’est à une ébullition. Tout cela nous rappelle le livre de Job, qui nous avertissait que le serpent Léviathan ferait «bouillir les mers comme un chaudron». Le Léviathan est de retour, mais nous l’appelons désormais «changement climatique». [https://biblehub.com/job/41-31.htm]
3248:Il y a d’autres raisons d’être sceptique face à l’hystérie de l’ébullition. Oui, il fait chaud dans certaines parties de l’Europe, mais il y a eu des vagues de chaleur tout au long de l’histoire, bien avant l’aube de l’industrie. De plus, le gouvernement grec affirme que la plupart des 667 incendies qu’il a connus au cours des quinze derniers jours ont été déclenchés «par la main de l’homme». Ainsi, ces flammes féroces que nos élites vertes décrivent allègrement comme une punition de Mère Nature à l’égard de l’humanité sont principalement l’œuvre de pyromanes. Par ailleurs, le froid tue beaucoup plus que la chaleur. Les mois d’hiver froids, au cours desquels de nombreuses personnes âgées périront, seront-ils décrits par Guterres et ses apôtres comme une congélation mondiale, une nouvelle ère glaciaire ? Bien sûr que non. Il n’y a pas de points de propagande, pas d’occasions de dénigrer la modernité, dans l’alarmisme sur le froid.
3249:C’est pourquoi nous sommes passés du changement climatique à la crise climatique, puis à l’urgence climatique. Et c’est pourquoi nous passons maintenant du réchauffement climatique à l’ébullition mondiale. Le langage est utilisé pour terroriser les masses, pour nous faire sortir de notre soi-disant froideur apathique sur la question du changement climatique et pour nous forcer à être d’accord avec les élites grincheuses sur le fait que la fin est vraiment proche, et que c’est de notre faute.
3250:Le réfrigérateur comme modèle de la façon dont l’eau contrôle le réchauffement climatique.
3251:Les rapports successifs du GIEC sur le réchauffement climatique prédisent sur une base consensuelle une augmentation spectaculaire de la température de l’atmosphère et du niveau des océans dans un avenir assez lointain. Ces évolutions sont attribuées à un apport thermique radiatif lié à la source solaire et dû aux gaz à effet de serre anthropiques, notamment le dioxyde de carbone généré par les sources d’énergie fossiles exploitées dans le monde.
3252:Une étude originale intitulée Refrigerator as Model of How Earth’s Water Manages Solar and Anthropogenic Heats and Controls Global Warming (acceptée dans Earth’s Future en décembre 2021),  fondée sur la chimie et la physique compare la gestion de l’énergie solaire et la chaleur dégagée dans l’environnement au mécanisme qui contrôle la température à l’intérieur d’un réfrigérateur . La comparaison montre que l’eau présente sur la Terre joue un rôle de fluide réfrigérant via les phénomènes de fonte des glaces et d’évaporation-condensation et qu’elle gère de manière similaire les chaleurs solaires et anthropiques. Un article précédent (soumis à Earth’s Future) quantifiant les énergies thermiques échangées au cours des différentes étapes du cycle glace-eau liquide-vapeur-glace, confirme que l’énergie thermique anthropique issue de la production et l’exploitation des diverses sources d’énergies dont l’humanité a besoin est largement responsable de l’actuelle disparition des glaces .
3253:Elle montre aussi que les forçages radiatifs tels qu’ils sont estimés par le GIEC entre autres devraient conduire à une disparition des glaces beaucoup plus importante qu’observée de nos jours. En termes d’énergie thermique, ces estimations paraissent surestimées. Cette conclusion semble de nature à remettre en cause l’influence du CO2 anthropique sur le climat futur. Selon le mécanisme de régulation thermique proposé et contrairement aux prévisions actuelles, la température globale ne devrait pas augmenter dramatiquement si les glaces continuent à disparaître au cours des prochaines années. En revanche, la formation de nuages, les pluies, les vents, les tempêtes, les ouragans, etc. devraient augmenter en fréquence et en dégâts. Il est également montré que l’eau stockée dans les hydrocarbures fossiles il y a plusieurs millions d’années est progressivement libérée sous forme de vapeur chaude lors de la combustion des sources fossiles hydrocarbonées et s’ajoute à l’eau présente sur le globe une fois condensée. Reste à savoir si cet apport peut jouer un rôle dans l’hypothèse des effets de serre. L’étude suggère que lutter contre la production de CO2 anthropique pourrait bien ne pas être suffisant pour limiter la fonte des glaces. L’hydrogène peut être une alternative aux sources d’énergie consommées par l’humanité à condition que l’évaluation du cycle thermique de A à Z complète favorablement l’évaluation du cycle de vie.
3254:Le relevé des anomalies de la température moyenne mondiale
3255:Cet article explique comment les données sur la  température moyenne mondiale en surface sont « fabriquées » pour s’inscrire dans le récitde l’alarmisme climatique destiné au grand public. Initialement publié en anglais par la CO2 Coalition, l’article a été traduit en français par l’équipe de rédaction du site. (cliquez ici pour télécharger l’article complet en français).
3256:La plupart des discussions sur le réchauffement climatique se focalisent sur une série de chiffres dite « anomalie moyenne des températures à la surface du globe » souvent appelée de manière quelque peu trompeuse « série de la température moyenne du globe ».
3257:Les changements de température des stations se répartissent autour de l’augmentation d’un degré de la moyenne mondiale. Même si une station avait enregistré cette augmentation d’un degré sa plage typique des températures annuelles serait passée, par exemple de -10 degrés à +40 degrés en 1900 à de -9 degrés à + 41 degrés en 2020. Les gens, les cultures et la végétation, la météo de cette station auraient bien du mal à percevoir cette différence. Cependant, sur les graphiques utilisés dans presque toutes les présentations, l’augmentation n’est rendue perceptible et significative que parce qu’on escamote la plage des points réellement observés et dilate très fortement l’échelle des températures afin que le changement de cette moyenne des anomalies des températures à la surface du globe paraisse important.
3258:Les présentations habituelles suppriment souvent le bruit en faisant des moyennes mobiles sur des périodes allant de 5 ans à 11 ans: ce traitement peut en même temps faire disparaître des caractéristiques significatives telles que les grandes variations que l’on constate toujours dans les stations prises une par une. Nous verrons les grands changements naturels de température auxquels les Américains de 14 grandes villes sont, chaque année, exposés. Par exemple, la différence moyenne entre les moments les plus froids et les plus chauds d’une année va d’environ 25 degrés Celsius à Miami à 55 degrés Celsius à Denver (45°F et 99°F). C’est bien différent de l’augmentation facilement gérable et supportable de 1,2 degré Celsius de l’anomalie moyenne mondiale des températures au cours de ces 120 dernières années, cette augmentation qui suscite tant d’inquiétude et dans les médias et dans les milieux politiques.
3259:Bien que l’accent soit actuellement mis sur la capture de l’éducation, la DEI (diversité, équité et inclusion, un mouvement mettant l’accent sur les différences raciales et encourageant les conflits) n’était pas le seul objectif de la marche à travers les institutions. Je pense que ce serait une erreur d’ignorer l’accent traditionnel des mouvements révolutionnaires sur les moyens de production. Le véhicule pour cela était la capture du mouvement environnemental. Avant 1970, ce mouvement se concentrait sur des choses comme les baleines, les espèces menacées, le paysage, l’air et l’eau purs et la population. Cependant, avec le premier Jour de la Terre en avril 1970, l’attention s’est tournée vers le secteur de l’énergie qui, après tout, est fondamental pour toute production et implique des milliers de milliards de dollars. Comme nous le verrons, ce dernier point était fondamental. Cette nouvelle orientation s’est accompagnée de la création de nouvelles organisations environnementales comme Environmental Defense et le Natural Resources Defense Council. Il a également été accompagné de nouvelles organisations gouvernementales comme l’EPA et le ministère des Transports. Une fois de plus, les sociétés professionnelles étaient des choix faciles : l’American Meteorological Society, l’American Geophysical Union, et même les sociétés honorifiques comme la National Academy of Science, l’American Academy of Arts and Sciences, etc. La capture de la Royal Society au Royaume-Uni en est un exemple européen évident. Il y avait un peu de pataugeage au début. Le mouvement a d’abord tenté de se concentrer sur le refroidissement global dû à la réflexion de la lumière du soleil par les aérosols sulfatés émis par les générateurs au charbon. Après tout, il semble y avoir eu un refroidissement global entre les années 1930 et 1970. Cependant, le refroidissement a pris fin dans les années 1970. Il y a eu un effort supplémentaire pour lier les sulfates aux pluies acides qui auraient tué les forêts. Cela s’est également avéré être un raté. Dans les années 70, l’attention s’est tournée vers le CO₂ et sa contribution au réchauffement via l’effet de serre. L’attrait du contrôle du CO₂ pour les maniaques du contrôle politique était évident. C’était le produit inévitable de toute combustion de combustibles à base de carbone. C’était aussi le produit de la respiration. Cependant, il y avait un problème : le CO₂ était un gaz à effet de serre mineur par rapport à la vapeur d’eau produite naturellement. Doubler le CO₂ n’entraînerait qu’un réchauffement inférieur à 1 °C. Un article du début des années 70 de Manabe et Wetherald est venu à la rescousse. En utilisant un modèle unidimensionnel très irréaliste de l’atmosphère, ils ont constaté que supposer (sans aucun fondement) que l’humidité relative restait constante lorsque l’atmosphère se réchauffait, fournirait une rétroaction positive qui amplifierait l’impact du CO₂ d’un facteur 2. Cela violait le principe de Le Chatelier qui soutenait que les systèmes naturels avaient tendance à s’opposer au changement, mais pour être juste, le principe n’était pas quelque chose qui avait été rigoureusement prouvé. Les rétroactions positives sont devenues le fonds de commerce de tous les modèles climatiques qui produisaient désormais des réponses au doublement du CO₂ de 3 °C et même de 4 °C plutôt qu’à un maigre 1 °C ou moins. L’enthousiasme des politiciens est devenu sans limite. Les élites vertueuses ont promis d’atteindre des émissions nettes nulles d’ici une décennie, deux ou trois ans, sans aucune idée de la façon d’y parvenir sans détruire leur société (et, avec l’éolien offshore, tuer les mammifères marins). Les gens ordinaires, confrontés à des exigences impossibles pour leur propre bien-être, n’ont pas trouvé un réchauffement de quelques degrés très impressionnant puisque le réchauffement projeté était ce que tout le monde négocie avec succès chaque jour. En revanche, la plupart des élites éduquées ont appris à rationaliser n’importe quoi afin de plaire à leurs professeurs – une compétence qui les rend particulièrement vulnérables à la propagande. Peu de gens ordinaires, en revanche, envisagent de se retirer dans l’Arctique plutôt qu’en Floride. Des politiciens enthousiastes, confrontés à cette résistance, ont frénétiquement changé leur histoire. Plutôt que de mettre l’accent sur les changements minuscules de leur métrique de température (qui, en soi, est une fausse mesure du climat), ils soulignent maintenant les extrêmes météorologiques qui se produisent presque quotidiennement quelque part sur terre, comme preuve non seulement du changement climatique mais aussi du changement climatique dû à l’augmentation du CO₂ (et maintenant aussi des contributeurs encore plus négligeables à l’effet de serre comme le méthane et le protoxyde d’azote) même si ces extrêmes ne montrent aucune corrélation significative avec le Émissions. D’un point de vue politique, les extrêmes fournissent des visuels pratiques qui ont plus d’impact émotionnel que de petits changements de température. Le désespoir des personnalités politiques va souvent au-delà de cela en affirmant que le changement climatique est une menace existentielle (associée à de prétendus « points de basculement ») même si les documents officiels (par exemple, les rapports du groupe de travail 1 du GIEC) produits pour soutenir les préoccupations climatiques ne sont jamais près de le prétendre, et où il n’y a aucune base théorique ou observationnelle pour les points de basculement.
3260:Je dois noter qu’il y a eu une exception à l’accent mis sur le réchauffement, et c’est la question de l’appauvrissement de la couche d’ozone. Cependant, même cette question servait à quelque chose. Lorsque Richard Benedick, le négociateur américain de la Convention de Montréal qui a interdit le fréon, est passé par le MIT sur le chemin du retour de Montréal, il s’est réjoui de son succès, mais nous a assuré que nous n’avions encore rien vu ; nous devrions attendre de voir ce qu’ils feraient du CO₂. En bref, la question de l’ozone a constitué un essai pour le réchauffement climatique. Certes, les activités de l’EPA incluent toujours le contrôle conventionnel de la pollution, mais l’énergie domine.
3261:Que la revendication du consensus ait toujours été de la propagande devrait être évident, mais la revendication du consensus a ses propres aspects intéressants. Lorsque le réchauffement climatique a été exposé pour la première fois au public américain lors d’une audience au Sénat en 1988, Newsweek Magazine a publié une couverture montrant la Terre en feu avec le sous-titre « Tous les scientifiques sont d’accord ». C’était à une époque où il n’y avait qu’une poignée d’institutions traitant du climat et même ces institutions étaient plus préoccupées par la compréhension du climat actuel que par l’impact du CO₂ sur le climat. Néanmoins, quelques politiciens (notamment Al Gore) en faisaient déjà leur thème de prédilection. Et, lorsque l’administration Clinton-Gore a remporté les élections en 1992, il y a eu une augmentation rapide d’environ 15 fois du financement lié au climat. Cela a en effet créé une augmentation importante du nombre d’individus prétendant travailler sur le climat, et qui ont compris que le soutien exigeait un accord avec le prétendu danger du CO₂. Chaque fois qu’il y avait une annonce de quelque chose qui devait être trouvé (c’est-à-dire l’élimination de la période chaude médiévale, l’attribution du changement au CO₂, etc.), il y avait, inévitablement, de soi-disant scientifiques qui prétendaient avoir trouvé ce qui était demandé (Ben Santer pour l’attribution et Michael Mann pour l’élimination de la période chaude médiévale) et recevaient des récompenses et une reconnaissance remarquables malgré les arguments absurdes. Cela a produit une sorte de consensus. Il ne s’agissait pas d’un consensus sur le fait que nous étions confrontés à une menace existentielle, mais plutôt, comme l’a noté Steven Koonin, que l’augmentation prévue du PIB d’ici la fin du XXIe siècle passerait d’environ 200 % à 197 % et même cette prédiction est exagérée – d’autant plus qu’elle ignore les avantages indéniables du CO₂.
3262:La moyenne mondiale des anomalies de température : comment ça marche et pourquoi c’est trompeur
3263:Afin de déterminer les facteurs à l’origine du déséquilibre, les chercheurs ont examiné les changements dans les nuages, la vapeur d’eau, les gaz traces, l’irradiance solaire, l’albédo de la surface de la Terre (la quantité de lumière réfléchie par la surface), les aérosols atmosphériques et les changements dans la distribution des températures de surface et atmosphérique. Ils ont conclu que le déséquilibre est causé par un mélange de forçage anthropique et de variabilité interne.
3264:Les auteurs ont découvert qu’un basculement de l’oscillation décennale du Pacifique (PDO) d’une phase froide à une phase chaude a probablement joué un rôle majeur dans l’intensification du déséquilibre énergétique. La PDO est un modèle de variabilité du climat du Pacifique dans lequel une énorme zone d’eau du Pacifique oriental passe par des phases froides et chaudes. Cette variabilité interne naturelle de l’océan a des effets considérables sur le temps et le climat.
3265:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
3266:La quantité de vapeur d’eau injectée dans la stratosphère après l’éruption du Hunga Tonga-Hunga Ha’apai (HTHH) était sans précédent, et on ne sait donc pas exactement ce que cela pourrait signifier pour le climat. Dans cette étude, nous utilisons des simulations de modèles climatiques chimiques pour évaluer les impacts à long terme des anomalies de vapeur d’eau stratosphérique (SWV) similaires à celles causées par le HTHH, mais négligeons la charge d’aérosols relativement mineure due à l’éruption. Les simulations montrent que les anomalies SWV conduisent à un réchauffement fort et persistant des masses continentales de l’hémisphère nord pendant l’hiver boréal et à un refroidissement hivernal austral en Australie, des années après l’éruption, démontrant qu’un forçage SWV important peut avoir des impacts de surface à l’échelle décennale. Nous soulignons également que la réponse de surface aux anomalies SWV est plus complexe qu’un simple réchauffement dû au forçage par effet de serre et est influencée par des facteurs tels que les schémas de circulation régionale et les rétroactions des nuages. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour comprendre pleinement les effets pluriannuels des anomalies SWV et leur relation avec des phénomènes climatiques comme l’oscillation australe El Niño.
3267:Une éruption qui n’a pas provoqué de refroidissement
3268:Habituellement, le dioxyde de soufre contenu dans le panache d’un volcan finit par provoquer un refroidissement de la surface de la Terre pendant une courte période. En effet, le dioxyde de soufre se transforme en aérosols sulfatés, qui renvoient la lumière du soleil dans l’espace avant qu’elle n’atteigne la surface. Cet effet d’ombrage provoque un refroidissement de la surface pendant un certain temps, jusqu’à ce que le sulfate retombe à la surface ou soit évacué par la pluie.
3269:En termes de températures moyennes mondiales, qui sont une mesure de l’ampleur du changement climatique que nous subissons, l’impact du Hunga Tonga est très faible, seulement environ 0,015 degrés Celsius, cela a été confirmé de manière indépendante parune autre étude. Cela signifie que les températures incroyablement élevées que nousavons mesurées depuis environ un anne peuvent pas être attribuées à l’éruption du Hunga Tonga.
3270:[NDT : Cette assertion ne semble pas cohérente avec les conclusions de l’étude indépendante à laquelle se réfère Martin Jucker. Il s’agit d’une étude publiée en janvier 2023 dans la revue Nature intitulée «l’éruption du Tonga augmente le risque d’anomalie temporaire de température de surface au-dessus de 1,5 °C » (Tonga eruption increases chance of temporary surface temperature anomaly above 1.5 °C). ]
3271:Mais certains impacts sont surprenants et durables dans certaines régions de la planète. Pour la moitié nord de l’Australie, notre modèle prédit des hivers plus froids et plus humides que d’habitude jusqu’en 2029 environ. Pour l’Amérique du Nord, il prédit des hivers plus chauds que d’habitude, tandis que pour la Scandinavie, il prédit à nouveau des hivers plus froids que d’habitude. Le volcan semble modifier la façon dont certaines ondes se propagent dans l’atmosphère. Or,les ondes atmosphériquessont responsables des hauts et des bas, qui influencent directement notre climat.
3272:Fin 2021, le volcan sous-marin Hunga Tonga-Hunga Ha’apai est entré en éruption, créant une nouvelle île qui a fait irruption de manière subaérienne le 15 janvier 2022, envoyant un panache à 58 km d’altitude pénétrant dans la mésosphère. L’étude des relevés d’observation, y compris les données satellitaires, a révélé un réchauffement de la couche superficielle de l’océan suivi d’un refroidissement atmosphérique causé respectivement par la libération de la chaleur géothermique et les matériaux volcaniques entrant dans l’atmosphère. Les facteurs environnementaux qui influencent les conditions météorologiques comprennent le développement d’un Blob du Pacifique Sud à la durée de vie relativement courte, le transfert de grandes quantités de vapeur d’eau de l’océan vers l’atmosphère, la dépression à la surface de l’océan, la formation de nuages, la réduction du rayonnement solaire causée par les matériaux volcaniques dans l’atmosphère, le renforcement des alizés, les méandres des courants-jets, le développement de rivières atmosphériques, l’effet de refroidissement supplémentaire des pluies torrentielles et le passage aux conditions «La Niña». Les précipitations record dans l’est de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande et le cyclone tropical Dovi survenu en février 2022 sont tous deux le résultat du refroidissement atmosphérique qui a suivi l’éruption subaérienne.
3273:Le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai est situé dans la fosse de Kermadec-Tonga de l’océan Pacifique Sud. Une étude récente a montré que les éruptions antérieures d’août à décembre 2019 d’au moins deux volcans sous-marins à Tonga et du volcan White Island en Nouvelle-Zélande ont contribué à la chaleur géothermique pour former un Blob du Pacifique Sud établissant un nouveau record de température la plus chaude pour l’Antarctique le 6 février 2020.1 Bien que l’impact climatique de chaque éruption volcanique soit différent, les éruptions volcaniques subaériennes ont une tendance au refroidissement tandis que les éruptions sous-marines ont une tendance au réchauffement. La présente étude examine les enregistrements d’observation, y compris les données satellites, sur le rôle des éruptions initialement sous-marines du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apia fin 2021, qui ont culminé dans le millénaire par l’éruption subaérienne VEI (Volcanic Explosivity Index) 5 le 15 janvier 2022 (Figure 1) comme cause des précipitations record dans l’est de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande jusqu’à la fin février 2022.
3274:Les satellites GOES 17 de la NOAA et Himawari 8 du Japon étaient parfaitement positionnés pour observer et documenter cet événement historique.2 La hauteur du panache de 58 km était deux fois et demie supérieure à tous les orages jamais observés et la pression atmosphérique générée par l’éruption a fait le tour de la Terre pendant plusieurs jours. Plusieurs satellites géostationnaires équipés de capteurs ont détecté les ondes de pression itinérantes via les changements de température dans les images de vapeur d’eau de l’atmosphère à mi-niveau.
3275:Au départ, les éruptions des Tonga étaient sous-marines, ce qui a entraîné un réchauffement régional de l’océan par la libération de chaleur géothermique et, le 15 janvier 2022, elles sont devenues subaériennes, ce qui a entraîné un refroidissement atmosphérique régional dû à l’entrée de matières volcaniques dans l’atmosphère. Les facteurs environnementaux influençant le temps pendant les différentes étapes étaient donc différents. Ils comprennent les éléments suivants :
3276:9. L’effet de refroidissement supplémentaire causé par les pluies torrentielles.
3277:Comme le panache volcanique ascendant produit par l’éruption subaérienne a affaibli le gradient de température, le jet stream est devenu plus sinueux.
3278:D’après les enregistrements bimensuels de la température de la surface de la mer du Coral Reef Watch de la NOAA9, les étapes du développement du Blob du Pacifique Sud observé de la mi-décembre 2021 à la mi-février 2022 (Figure 5) comprennent :
3279:Figure 5. Observations sur les étapes de développement du Blob du Pacifique Sud basées sur les anomalies de température de surface de la mer à intervalles de quinze jours du 15 décembre 2021 au 15 février 2022. Source : NOAA Coral Reef Watch.9
3280:Les enregistrements des anomalies de température de surface de la mer basés sur NOAA Coral Reef Watch montrent que le Blob du Pacifique Sud était lié à l’éruption sous-marine du volcan Tong`a au moins depuis le 31 décembre 2021. 10 Le 16 janvier 2022, une piscine chaude d’une superficie d’environ 3 km² supérieure à 3°C à la normale a été observée à l’emplacement du volcan Tonga. Depuis, l’eau de mer chaude a été transportée par les courants océaniques dans les eaux environnantes dans une direction principalement sud-est et nord-ouest. Les données hebdomadaires sur les tendances de la SST (température de surface des mers, Sea Surface Temperature) provenant de la NOAA Coral Reef Watch du 30 janvier au 5 février 2022 ont indiqué une augmentation de la taille de la piscine chaude dont la température dépasse de 2°C la normale et qui a atteint une superficie totale maximale d’environ 170 000 km² (Figure 6).
3281:Figure 6. Distribution de la température de surface de la mer dans le sud-ouest de l’océan Pacifique du 30 janvier au 5 février 2022. Source : NOAA Coral Reef Watch.9
3282:Les éruptions volcaniques Hunga Tonga Hunga Ha’apai de 2021-2022 ont eu un rôle naturel sous-estimé dans le changement climatique. Cette étude a montré que les précipitations record en Australie et en Nouvelle-Zélande en février 2022 après la grande éruption subaérienne du 15 janvier 2022, y compris le développement du cyclone tropical Dovi, étaient le résultat du passage au refroidissement atmosphérique déclenché par l’éruption subaérienne. Cette hypothèse est étayée par des enregistrements d’observation, y compris des données satellites.
3283:Existe-t-il des études sur les blob du côté des Galapagos au moment d’un El Niño ? Ce serait très intéressant pour déterminer le moteur possible de l’activité géothermique/volcanique d’El Nino, qui est l’un des facteurs naturels contribuant au réchauffement de l’océan dans la région à cette époque. Je suppose que les bouées devraient fournir des données à ce sujet………..
3284:La métrologie est, à l’origine, essentiellement destinée aux grandeurs physiques de base: longueur, masse, temps, température… que les métrologues définissent depuis 2018 par rapport à des constantes physiques fondamentales, pour tendre un peu plus vers l’universel. Cependant, avec l’évolution des besoins scientifiques, commerciaux et sociétaux, elle s’est ouverte progressivement à d’autres domaines: chimie, biomédical et, compte tenu de l’importance de certaines politiques, elle s’est ouverte dernièrement à la « préservation de l’environnement».
3285:En 2022, le BIPM a organisé une conférence commune avec le WMO portant sur «Le rôle de la métrologie dans la lutte contre le réchauffement climatique». Valérie Masson Delmotte était venue en personne, comme représentante du GIEC, rappeler les prédictions apocalyptiques de cet organisme, «si l’on ne fait rien pour lutter contre le réchauffement climatique».
3286:Pour être juste, complet et quelque peu optimiste, si le réseau mondial de surveillance des gaz à effet de serre occupe une place centrale et beaucoup de subventions, il faut toutefois souligner que l’atelier de 2022 avait laissé la porte ouverte au reste des variables à surveiller. Il a fait l’objet d’un rapport que l’on peut trouver en ligne (2). En septembre 2024, une autre conférence a été organisée par le BIPM pour faire le point sur les actions engagées (3). Le CO2 et les gaz à effet de serre y tiennent encore une place très (trop) importante (6 sessions sur 13), mais on y a aussi parlé de la métrologie des températures aériennes et marines, de la traçabilité des mesures du pH de l’eau de mer, de la traçabilité des mesures de température faites par les satellites, des liens entre les paramètres atmosphériques et les flux de rayons cosmiques, des techniques neutroniques pour l’étude du permafrost ou des problèmes métrologiques posés par la mesure de la couverture neigeuse.
3287:Si le montant de l’accord est considérable, ses caractéristiques sont floues. On ne sait même pas exactement quels sont les pays du Nord et ceux du Sud (la Chine, qui est de très loin le premier responsable des rejets anthropiques de CO2 du globe, semble hors-jeu, ni contributeur ni receveur). On ne sait pas non plus selon quels critères ces centaines de milliards seront prélevés (combien paiera exactement la France?), ni encore moins selon quels critères ils seront distribués (combien recevra le Malawi?). On ne sait pas comment cette aide nouvelle s’articulera avec l’aide ancienne qu’elle double. Pas davantage si elle sera multilatérale ou bilatérale. Cette aide nouvelle sera-t-elle gérée par les institutions existantes ou par des institutions nouvelles? Elle doit en principe être allouée à la lutte contre le réchauffement climatique, mais qui donnera un contenu précis à cette notion vague? Et qui vérifiera que les fonds alloués ont bien servi à ce noble objectif? Les versements seront-ils des chèques en blanc, ou des affectations tatillonnes? On a rarement – probablement jamais – vu un projet aussi coûteux aussi evanescent. Cet amateurisme suggère deux remarques.
3288:La deuxième répond à la question qui précède, et concerne l’idéologie du climat. La seule explication des absurdités réclamées (et partiellement obtenues) est l’invocation religieuse au réchauffement climatique. «L’idéologie, disait Revel, c’est ce qui pense pour vous». Le mot «climat» est le Sésame qui ouvre tout grand les portes de la déraison. Il suffit de le prononcer, et plus personne n’ose regarder, réfléchir, compter, comparer, choisir. Tout devient possible, même l’impossible.
3289:Il est fréquent de constater, lors de discussions sur la politique climatique, que les participants climato-réalistes évoquent des arguments qui relèvent de considérations très différentes: qu’y-a-t-il de commun entre le fait de critiquer le caractère intermittent des éoliennes et celui d’évoquer l’impossibilité pour le gaz carbonique d’avoir provoqué l’optimum médiéval? Cet article a pour objectif de chercher à clarifier les catégories d’arguments utilisés.
3290:Cette augmentation de la teneur en CO2 est à l’origine d’un réchauffement de la planète;
3291:Ils concluent pour la plupart à des augmentations catastrophiques de la température de la planète à l’horizon de la fin du XXIème siècle.
3292:Les dégâts de la politique climatique sont plus importants que ceux du réchauffement prévu ;
3293:On y tient la théorie scientifique de base – selon laquelle c’est l’accroissement de la teneur en CO2 de l’atmosphère (elle-même provoquée par les émissions humaines) qui est à l’origine de l’augmentation observée de la température moyenne de la planète – pour fausse:
3294:Le CO2 ne peut expliquer les climats passés récents (petit âge glaciaire, optimum médiéval, …) ;
3295:La teneur de l’atmosphère en CO2 est une conséquence des températures ;
3296:La recherche d’autres causes possibles à l’élévation des températures de la planète est virtuellement interdite, puisque «la science est établie» ;
3297:Le retour des pluies a aidé des progrès de la gouvernance de l’espace. On constate que les agrosystèmes sahéliens, qui récupèrent assez bien (sauf dans le moyen Bassin du fleuve Niger où la dégradation des sols semble toujours en cours), ont subi un choc terrible dans les années 70 et 80, en pleine croissance démographique. Il faut tout faire pour que dans le futur, ces agrosystèmes soient résilients aux chocs attendus liés au réchauffement «inéluctable» de la température.
3298:Il est piquant de constater que l’étude deNature Climate Change ne concède ce verdissement qu’en l’attribuant au réchauffement climatique anthropique ! Selon ses auteurs en effet, la reprise des précipitations au Sahel est due à hausse continue des émissions des gaz à effet de serre. Rowan Sutton, professeur au Centre national pour les sciences atmosphériques à l’Université de Reading et co-auteur l’indique en ces termes :
3299:En cas de refroidissement, les conditions hivernales de l’Holocène découlent de celui des mers nordiques et de Barents ainsi que de l’expansion de la glace de mer sous contrôle d’un transfert restreint et multi-centenaire du transport de chaleur vers le nord par le courant Nord Atlantique (NAC) et son transfert vers l’océan profond via legyre subpolaire(entre le Labrador et le sud du Groenland). Ces rétroactions climatiques internes connexes ont été responsables de l’amplification hivernale du refroidissement du PAG européen avec des courants d’Irminger et du Gulf Stream infléchis vers le sud en hiver. Lors des maximums d’extension glaciaire, dont le dernier (LGM), une réduction de 30 à 50 % de la formation d’eau profonde entraîne une nette baisse de chaleur vers l’Europe, mais des eaux tempérées (NAC) visitent toujours la mer de Barents en été.La THC ralentit mais ne s’est jamais arrêtée(Lynch-Stieglitz et al. 2007; Jonker et al, 2012; Ezat et al. 2014).
3300:Aujourd’hui, la période du Global Warming a culminé vers 2003 et avait permis la formation intensive d’eau profonde accompagnée par une forte chaleur et beaucoup d’humidité sur les continents adjacents à l’Atlantique Nord.Le stockage thermique dans l’océan a permis également une augmentation des précipitations, particulièrement sensible aux hautes latitudes (fonte des glaciers et du pergélisol : chaleur latente de fusion), en zone subtropicale (réduction en taille de la bande aride au profit des grands lacs au Sahara à l’Optimum climatique de notre interglaciaire (8-6000 ans BP), à l’époque Romaine et plus récemment en Europe (nombreuses crues de 1999 à 2003). Les températures élevées des années 2017-2019 sont en relation avec l’inertie thermique de l’océan, l’intensité des vents solaires (Van Vliet et Van Vliet-Lanoë, 2021) et une instabilité croissante de la météo amenant la remontée cyclique d’air saharien sur l’Europe.
3301:Lamb (1979) a établi un lien entre le Petit Age Glaciaire (PAG) et le refroidissement de la surface de l’océan mer dans le Nord de l’Atlantique en se fondant sur les données historiques de la pêche à la morue.Cela correspondrait à des conditions de glace de mer rigoureuses autour de l’Islande et à des vitesses de vent plus élevées en raison de l’augmentation des gradients de température. Le minimum solaire de Maunder au XVIIIe siècle a été une période relativement fraîche et sèche, avec des températures océaniques froides et une grande étendue de la banquise, bien que les glaciers alpins n’aient que peu augmenté pendant cette période (aridité).
3302:Une comparaison récente(Leroux, 2000) des conditions météorologiques hivernales des trois décennies de 1675 à 1704 avec celles de la période récente de 30 ans (1961 à 1990) montre que le Minimum d’activité solaire de Maunder a été caractérisé par de fortes alternances de pression au niveau de la mer avec des centres de haute pression localisés au-dessus du nord ou du nord-ouest de l’Europe et de grandes accumulations d’air continental froid et lourd du nord-est., avec des descentes d’air polaire sur l’Atlantique Nord. Cela a abouti à la formation d’un régime avec des anticyclones de surface au-dessus de la Scandinavie et de l’est de l’Atlantique Nord descendant de manière pulsée vers lazone de convergence intertropicale des vents (ITCZ).En fait les anticyclones froids (polaires) et chauds (déserts) fusionnent. Ceci permettra le développement du conceptd’anticyclone mobile polaire ou AMP.
3303:La zone de convergence intertropicale des vents est une zone de basse pression contrôlée par la température de surface des océans et par la convection thermique localisée entre les cellules de Hadley correspondant aux grands déserts et les zones de vents alizés. Elle varie en latitude en fonction du climat, de la saison et de la nature de la surface sous-jacente (océan ou continent). Il existe une corrélation saisonnière et interannuelle significative entre la position de l’ITCZ et le contraste inter-hémisphérique contemporain des températures de surface des océans contemporaines (SST).Cette relation est caractérisée par une sensibilité linéaire de la position de l’ITCZ au contraste de la SST entre l’Atlantique nord actuellement en cours de refroidissement et l’océan austral encore chaud. En été 2022, pour l’Atlantique, elle était généralement située au sud des îles du Cap Vert. La migration latitudinale saisonnière de l’ICTZ avec une position annuelle moyenne estimée à environ 13 °N et positionnée plus au sud (5°N) pendant le dernier maximum glaciaire sur la base de relevés similaires de la côte ouest-africaine (Leroux, 1993). L’ITCZ a pu monter à 30°N, avant la formation de la calotte groenlandaise permanente (9 Ma) amenant un climat méditerranéen en Bretagne il y a 14 Ma, accompagné par des troupeaux de lamentins !
3304:Le temps en en Europe occidentale, est très largement dicté par le comportement des deux centres d’actions que sont la dépression d’Islande et l’anticyclone des Açores (voir 1repartie).Les dépressions se forment généralement sur le courant chaud du Gulf Stream en contexte tempéré, vers Terre Neuve en NAO+. L’anticyclone des Açores, comme ses équivalents ailleurs dans le monde, aurait une origine dynamique: une ondulation du courant-jet d’altitude, plus connu sous le nom de jet stream, «qui induirait une subsidence d’air sur la face arrière de la zone affaissée ou talweg».Rossby (1939) et ses collaborateurs avaient notél’étroite similitude entre le profil de vitesse du jet-stream en régime rapide et celui qu’on observe dans les tourbillons horizontaux des cyclones tempérés. Or cette variation est corroborée par les variations saisonnières du jet-stream, d’autant plus puissantes que les «chaudes» du front polaire sont plus actives en hiver. » En fait, le jet stream souligne la face avant d’un anticyclone froid qui repousse vers le Nord-Est une masse d’air chaud dépressionnaire (dans l’hémisphère Nord), mobilisée par le jet à l’origine des tempêtes cycloniques (voir Fig. 2). Une relecture des cartes météorologiques et des premières images satellitaires conforte cette réinterprétation.
3305:Le concept descriptif d’anticyclone mobile polaire ou AMP a été introduit par le climatologue français Marcel Leroux dans les années 1980-1990, théorie mise au point le long de la côte occidentale de l’Afriqueen période hivernale. Ce concept est basé principalement sur les images satellitaires, qui montrent de manière journalière la descente vers l’équateur de masses d’air polaire avec des caractéristiques constantes. Les hautes latitudes étant en constant déficit radiatif, elles rayonnent plus d’énergie vers l’espace qu’elles n’en reçoivent. Ce déficit thermique implique le refroidissement par la base de la basse atmosphère, qui s’affaisse et s’étale par divergence, formant une zone de hautes pressions, autrement dit un anticyclone, caractérisés par :
3306:Ces observations sont donc cohérentes avec une masse d’air froid de 1,5 km d’épaisseur tournant dans le sens horaire de rotation et dont la forme est maintenue par la force géostrophique ou de Coriolis. Cette masse trouve son origine dans les régions polaires, elle se déplace en gardant son individualité sous l’effet du champ de pression et du relief : c’est pourquoi on parle d’anticyclone mobile polaire. Enfin, jusqu’à quelle latitude les AMP peuvent-ils se déplacer ? Leroux (2000) parle d’agglutination anticyclonique océanique au niveau des H tropicaux quasi-permanents, soit vers une latitude de 20° à 30°. Ils correspondent aux déserts du Sahara, du Kalahari ou du Namib, de Basse-Californie et d’Atacama : les pressions élevées correspondant à ces latitudes limitent vers le sud la progression des AMP affaiblis par la disparition de la force de Coriolis et les empêchent en période «chaude» d’atteindre la zone de convergence intertropicale des vents (ITCZ).
3307:La première question concernant les AMP est celle de leur genèse. Les hautes latitudes sont en constant déficit radiatif.Ce déficit thermique implique une zone de hautes pressions «collant» au sol, autrement dit un anticyclone dynamique. Leroux (2000) a pu établir, en se basant sur les cartes journalières du Bulletin Météorologique européen, que les AMP formés au-dessus de l’Arctique de 1989 à 1993 l’étaient avec une fréquence de 1 par 1,1 jour, c’est-à-dire avec une fréquence très voisine de celle de la rotation terrestre. Les observations plus récentes corrèlent la formation des AMP avec les ondulations du jetstream polaire (Fig. 2). Enfin, les plus puissants AMP responsables des vagues de froid hivernales intenses semblent apparaître lors des épisodes d’affaissement gravitaire du vortex stratosphérique polaire (conduisant au SSW, sudden stratospheric warming) , comme ce fut le cas lors des vagues de froid de février 2021 au Texas et en Europe occidentale. Ces masses d’air froid glissent alors facilement sur une plaine continentale ou un océan froid et lisse, alors qu’une mer houleuse, tempétueuse, donc plus rugueuse favorise au contraire les échanges thermiques avec l’atmosphère notamment via les aérosols et, la génération de tempêtes cycloniques.
3308:La genèse des AMP semble donc impliquer des phénomènes des hautes couches de la troposphère, voire de la stratosphère pour conduire à l’apparition de masses d’air froid coulant près de la surface du sol au sein des basses couches de l’atmosphère. Une telle connexion entre les hautes couches et les basses couches n’est pas exceptionnelle, puisque, pour rappel, la théorie classique de la cyclogenèse fait appel à un tel modèle à 2 couches (Holton &amp; Hakim, 2003). Elle présente une certaine analogie avec la circulation thermohaline. Mais une théorie de ce type n’existe pas à ce jour pour les AMP. Ces masses d’air froid, par leur nature même, sont pelliculaires, épaisses d’environ 1 500 mètres, pour un diamètre moyen de 2 000 à 3 000 kilomètres. Plus le froid au pôle est intense (donc la différence avec l’équateur grande, surtout en hiver et au printemps), plus les AMP sont puissants et plus les dépressions se trouvant sur leur face avant sont creuses (faible pression atmosphérique), induisant un vent plus violent, créant de très grosses tempêtes.En été et en automne, en raison du jour polaire, le contraste thermique est plus faible et les dépressions cycloniques deviennent dominantes, lus étendues et moins creuses, même si la descente de la goute froide persiste.
3309:Lors du déplacement des AMP vers le sud, la décroissance progressive de la force géostrophique va nécessairement conduire à un étalement puissant bien visible sur les images satellitaires et une réduction d’épaisseur de ces masses d’air froid. Par ailleurs, l’air sec et froid des AMP peut se réchauffer si un échange thermique est possible entre l’air de l’AMP et la surface : ce sera en particulier le cas si l’AMP se déplace sur une surface océanique chaude comme dans la zone intertropicale, les échanges liés aux phénomènes d’évaporation – condensation pouvant modifier la température des couches inférieures. Mais si l’AMP se déplace sur un continent avec une couverture neigeuse (ou sur une banquise), ces échanges seront négligeables : c’est ainsi qu’un AMP peut induire pendant plusieurs jours une température négative à la latitude de 30°N (Houston, Texas, février 2021). Au mois de Juillet 2022, ils descendaient jusqu’à l’ITCZ sous la forme de masses agglutinées en cours de réchauffement.
3310:•du Groenland, où ils peuvent être renforcés par les vents catabatiques descendant de la calotte glaciaire qui a une altitude voisine de 3.000 m, les courants marins froids de l’Est Groenlandais et du Labrador fonctionnant comme un « toboggan ».
3311:Les AMP se déplaçant sur l’Europe orientale, à l’est des Balkans, ne sont que rarement déviés vers l’Europe occidentale, sauf en hiver. Desagglutinations anticycloniquesou empilement de pulses anticycloniques successifs peuvent également se produire sous nos latitudes comme au printemps 2022. Elles sont alors généralement décrites comme des situations de blocage. . Que plusieurs AMP s’agglutinent en hiver et l’on obtient à partir d’un air déjà très froid une situation anticyclonique stable favorableaux conditions «polaires»à nos latitudes. C’est ce qui s’est passé lors des deux (d’après tableau IRM) vagues de froid de l’hiver 2009-2010 et celle de février 2012., ou encorecelles deshivers 1954, 1956,1962-3, 1973-4 et 1985-6.
3312:La genèse des AMP semble donc impliquer des phénomènes des hautes couches de la troposphère, voire de la stratosphère pour conduire à l’apparition de masses d’air froid dans les basses couches de l’atmosphère près de la surface. Une telle connexion entre les hautes couches et les basses couches n’est pas exceptionnelle, puisque, pour rappel, la théorie classique de la cyclogenèse fait appel à un tel modèle à 2 couches. Mais une théorie de ce type n’existe pas à ce jour pour les AMP. Ces masses d’air froid, par leur nature même, sont pelliculaires, épaisses d’environ 1 500 mètres, et d’un diamètre moyen de 2 000 à 3 000 kilomètres. Plus le froid au pôle est intense (donc la différence avec l’équateur grande), plus les AMP sont puissants et plus les dépressions se trouvant sur leur face avant sont creuses (faible pression atmosphérique), induisant un vent plus violent, responsable de très grosses tempêtes.
3313:Figure 8: Images satellitaires successives visible et charges de poussières associées du 22 et 24 juin 2022, soulignant le pédoncule(ex-vallée froide») lié à la progression des masses d’air froid vers l’équateur (https://www.windy.com). Ces poussières s’observent chez nous lors de la remontée d’air chaud saharien.
3314:aires montagneuses sont en noir. A comparer avec la figure 10.Lors du déplacement des AMP vers l’équateur, la décroissance progressive de la force géostrophique va nécessairement conduire à une augmentation de taille et une réduction d’épaisseur de ces derniers. Par ailleurs, l’air sec et froid des AMP se réchauffe par un échange thermique est possible entre l’air de l’AMP et la surface , et devient moins marqué : ce sera en particulier le cas si l’AMP se déplace sur une surface océanique chaude, les échanges liés aux phénomènes d’évaporation – condensation pourront relever la température des couches inférieures. Mais si l’AMP se déplace sur un continent avec une couverture neigeuse (ou sur une banquise), ces échanges seront négligeables : c’est ainsi qu’un AMP peut induire pendant plusieurs jours une température négative à la latitude de 30°N (Houston, Texas, février 2021).
3315:Ces masses d’air froids glissent facilement sur un océan froid et lisse, alors qu’une mer houleuse, tempétueuse, donc plus rugueuse favorise au contraire les échanges thermiques avec l’atmosphère via les aérosols, creusant les dépressions cycloniques et les ouragans. Celles-ci sont canalisées par les anticyclones «désertiques» et véhiculent vers le Nord de l’air chaud et humide provenant d’une mer chaude comme la mer Méditerranée (28°C cet été) ou les Caraïbes ou encore la Mer de Chine méridionale. Ces dépressions se forment dans le Golfe de Guinée ou plus au Nord le long du Gulf Stream mais peuvent ainsi remonter directement du Golfe de Guinée sous le guidage du Jet Stream comme dans le cas de la tempête Xynthia en 2010 ou de Lorenzo en 2019 (Fig. 11).
3316:Figure 12:Carte météorologique de la tempête catastrophique du 31 Janvier 1953, avec une surcote de tempête de plus de 3,6 m aux Pays Bas et pays avoisinants, a été combinée avec la marée haute et, selon les données thermiques et barométriques, à l’avant d’une série d’AMP avec descentes d’air polaire (Polaire et Arctique maritime froid) (http://tempetes.meteo.fr/spip.php?article179 ).
3317:Ceci veut dire que les AMP ont toujours étés présents, même au plus fort du réchauffement climatique récent, avec seule différence par rapport à cette année, une migration limitée vers le Sud. Mais leur fréquence a augmenté après 2010, selon les pilotes de vols transatlantiques et moyens courriers (Lee et al. 2019).
3318:Plus loin de nous, une tempête monstrueuse en hiver 1052 AD, la «St Thomas Storm» centrée sur la Manche (Van Vliet-Lanoë et al. 2014) a été suivie l’été 1053 AD par une canicule majeure, préalable à un refroidissement climatique notoirement instable mais marqué qui persistera jusqu’en 1200 ans (Marusek 2010). Certains épisodes décrits dans les archives climatiques correspondent à la période 1300-1399 AD (Marusek 2010, Huck 2022) dans un contexte également instable et froid qui marque l’entrée dans le PAG.En 1718, 1719, 1747 et 1779 AD, les canicules sont très meurtrières (Coillat 2022). De l’air saharien s’abat en été 1719 sur la région parisienne et les témoins rapportent même l’invasion de nuées de sauterelles en provenance d’Afrique du Nord et qui ravagent les cultures jusqu’en Normandie. La sécheresse est si importante qu’à Paris, la Seine atteint son plus bas niveau historique.
3319:Figure13:Evolution de circulation des tempêtes en relation avec l’instabilité latitudinale du jet polaire (NAO décennale) et des températures de surface de l’océan (Modifié de Van Vliet-Lanoë et al., 2014)
3320:Les deux canicules les plus meurtrières eurent lieu en 1846 et 1859 (année marquée en France par l’un des mois de juillet les plus chauds de l’histoire). La crue milléniale de la Seine en janvier 1910 résultant d’un hiver très froid et neigeux a été suivie par la canicule terrible de 1911. Cette situation ressemble étonnamment à ce que nous sommes en train de (re)vivre. Ce sont des conditions météorologiques qui, selon les enregistrements sédimentaires, se sont étendues au début du Dernier Glaciaire, incendies de forêt, ruissellement et crues inclus.
3321:Dans ce contexte, la modélisation des AMP est loin d’être triviale parce que leur limite supérieure correspond à une zone d’inversion de température séparant l’air froid de l’AMP de l’air plus chaud qui le domine (l’image incorrecte des médias d’un point de vue physique du «dôme de chaleur», Van Vliet et Van Vliet-Lanoë, 2021). Cette inversion de température introduit 2 régimes différents de mouvement vertical : un mouvement de stagnation vertical en-dessous de l’inversion thermique (l’AMP) et un régime convectif normal au-dessus de cette dernière. Seul ce dernier régime est pris en compte dans les modèles «officiels» actuels.
3322:La majeure partie du réchauffement climatique récent étant due à des changements dans l’activité solaire et des vents solaires, ce réchauffement est principalement d’origine naturelle, probablement tidale, au sein du système solaire (Connely et al, 2021). Il présente en outre de très fortes similarités avec les perturbations de la période préindustrielle et plus particulièrement les DO ou évènements de Bond qui ont rythmés l’Holocène et au moins le dernier glaciaire.
3323:Cette réduction d’activité solaire est à mettre en regard (i) du ralentissement rapide de la circulation thermohaline, (ii) du rabattement progressif du Gulf Stream vers l’Afrique du Nord au détriment de l’Atlantique Nord, et enfin, (iii) de la remontée estivale en latitude anormalement faible de l’ITCZ vers le nord : tous ces éléments accompagnent unprocessus de refroidissement de l’Atlantique Nordet du Pacifique Nord qui ont déjà démarré et se font nettement sentir cette année 2022.Cette tendance est renforcée des précipitations dépressionnaires limitées mais parfois exceptionnelles en hiver, des remontées«caniculaires» d’air tropical ou désertique marquées même en hiver.Cette situation a pour résultatundéficit pluviométrique estival majeur couplé à un ensoleillement élevé depuis la fin avril sur l’Europeet une aridificationsimilaire à celle des années 1960-1980.
3324:Cette aridification est due au passage presque incessant depuis le début de l’année 2022 d’anticyclones mobiles polaires, quasi-diurnes le long des côtes de l’Europe. Beaucoup de ces derniers allant ensuite s’agglutiner sur l’ITCZ avec l’anticyclone des Açores donnent à ce dernier une dimension inhabituellement grande, attribuée à tort et par défaut aux effets anthropiques. Il mérite d’être souligné que les conditions météorologiques calmes et ensoleillées caractéristiques des AMP conduisent à des vents faibles et une insolation importante. La sécheresse de l’air réduit la chaleur spécifique de ce dernier et contribue à des températures diurnes élevées et à des nuits fraîches comme le dimanche 18 septembre 2022. Ces amplitudes diurnes sont caractéristiques d’un climat plus continental: les températures élevées de l’été 2022 ne résultent donc pas du sempiternel «réchauffement climatique», mais bien d’une aridification. Enfin, il est à craindre que ce climat plus continental ne se traduise par un hiver 2022-23, déjà en position décennale (2010 +12 ans) notoirement plus froid. C’est ce que montre également le développement de la Niña, froide et sèche à l’ouest des Galápagos au niveau de l’ITCZ (19°C au lieu des 28°C d’un Niño).
3325:La sécheresse de plus en plus présente et l’insolation élevée liée à une météo anticyclonique persistante expliquent, la fréquence des incendies de végétation et l’état calamiteux des glaciers de montagnes, aussi bien que des épisodes pluvieux exceptionnels et les canicules. Le responsable de cette situation n’est ni l’homme, ni les gaz à effet de serre, mais tout simplement la force irrésistibledes dynamiques atmosphériques et océaniquesréagissant au refroidissement orbital programmé de l’Arctique et à l’activité solairesous influence tidale de notre système solaire.
3326:Van Vliet J. &amp; Van Vliet-Lanoe B. 2021 SCE.Températures extrêmes et foehn – Démonter le mythe des ‘dômes de chaleur’ | Science, climat et énergie (science-climat-energie.be)
3327:Zharkova VV, Shepherd SJ, Popova E, et al. 2015 Heartbeat of the sun from principal component analysis and prediction of solar activity on a millennium timescale.Sci Rep. 2015; 5:15689. Disponible sur : https://www.nature.com/articles/srep15689 et en français,surhttps://www.climato-realistes.fr/un-grand-minimum-solaire-attendu-pour-la-periode-2020-2053-conduira-a-un-refroidissement-terrestre/
3328:– Toujours à la page 12 : « Pour tripler la capacité mondiale de production d’énergie renouvelable d’ici à 2030 tout en maintenant la sécurité de l’électricité, le stockage de l’énergie doit être multiplié par six. Pour faciliter l’adoption rapide des nouvelles énergies solaires photovoltaïques et éoliennes, la capacité mondiale de stockage de l’énergie passe à 1 500 GW d’ici à 2030 dans le scénario NZE, ce qui répond à l’objectif de l’accord de Paris de limiter l’augmentation de la température moyenne mondiale à 1,5 °C ou moins en 2100. Le stockage par batterie représente 90 % de cette croissance, multipliée par 14 pour atteindre 1 200 GW d’ici à 2030 ».
3329:Le Var a été récemment frappé par des pluies diluviennes qui ont fait déborder les rivières, faisant, hélas, des victimes. Sans rien vérifier, radios, télés, et journaux ont immédiatement pointé le responsable: le réchauffement climatique. La hausse des températures entraîne inéluctablement une augmentation rapide et considérable des évènements extrêmes, nous a-t-on répété. Pluies et crues ont dans le Var atteint des niveaux jamais vus hier, qui les ont rendues mortelles. Et cela sera bien pire demain.
3330:Une fois de plus, le discours officiel dominant, relayé par les médias, a été en l’occurrence faux, trompeur, et mensonger. Dans le cas des crues du Var, ou bien le réchauffement n’engendre pas d’aggravation des évènements climatiques extrêmes, ou bien le réchauffement des cinquante dernières années a été trop faible pour que cette aggravation se manifeste (ou bien les deux à la fois). Ceux qui se sont appuyés sur ce cas pour hurler à «l’urgence climatique» ont ridiculisé leurs cris. Le pire n’est pas toujours sûr.
3331:Lescatastrophes naturelles(disasters), pour être retenues dans la base, doivent satisfaire au moins à deux critères principaux: elles doivent avoir entraîné, dans chaque État déclarant, au moins 10 décèsou100 personnes «affectées» (ayant subi des atteintes à leur personne ou à leurs biens).Elles sont réparties conventionnellement en deux groupes:1/«technological» accidents industriels et de transports,qui ne sera pas abordé ici.2/«natural» qui relèvent des sciences de la vie et de la terre, groupe lui-même réparti en sous-groupes:– «meteorological» (tempêtes et vagues de chaleur ou de froid);– «hydrological» (inondations et glissements de terrain);– «geophysical» (séismes et volcans);– «climatological» (sécheresse et feux de forêts).Plus un sous-groupe «biological» (épidémies)qui ne sera pas abordé.Le graphique ci-dessous représente lesnombresde catastrophes naturelles recensées entre 1900 et 2022, avec en superposition les nombres d’États ayant déclaré un ou des sinistres dans l’année.
3332:Le premier met en œuvre le programme qui lui a été fixé par écrit lors de sa création: «prouver» le rôle du CO₂ anthropique (émis par l’homme) dans le réchauffement climatique. À cet effet, il mobilise les articles favorables à cette thèse publiés dans des revues scientifiques, et conclut qu’en effet le CO₂ (et quelques autres gaz à effet de serre) sont responsables à 90 ou 95% du réchauffement de 1 degré enregistré au cours des 150 dernières années. La démonstration fait appel à des notions de physique théorique que je ne maîtrise pas(jusqu’à une date récente, je ne connaissais même pas la loi de Henry, qui éclaire la question essentielle des échanges de CO₂ entre l’air et les océans). Il n’est pas certain que tous les représentants des 180 pays de l’ONU qui «approuvent» formellement ce rapport, et qui sont des diplomates ou des politiciens, maîtrisent ces notions beaucoup mieux que moi.
3333:D’autres mensonges, tout aussi grossiers, concernent l’évolution de la température terrestre, la montée supposée des eaux, la survie de la faune et de la flore, etc… Ils sont mis au jour, un par un, dans ce livre.
3334:Dans son livre paru en 2012 aux éditions Les Impressions Nouvelles, Christian Chelebourg évoque les films, les livres et plus généralement les discours qui ont trait à une possible extinction de l’humanité suite à une catastrophe écologique. Tout en concédant qu’il existait une prise de conscience dès les années 1960 et 1970, il situe le surgissement massif de cette « angoisse écologique » après la chute du mur de Berlin, lorsque la crainte d’une guerre nucléaire s’estompe. Les interventions du scientifique James Hansen qui décrit à partir de 1988 les conséquences possibles d’un réchauffement climatique devant le Congrès américain, ont largement contribué, selon Chelebourg, à offrir ce « nouveau destin tragique à la planète ».
3335:Bien sûr, certains films n’hésitent pas à jouer sur cette angoisse, en l’assimilant à l’autre grande peur du XXe siècle, celle de l’holocauste nucléaire, comme le fait The Day After Tomorrow (2004) dont l’affiche représente la Statue de la Liberté (rappelant le célèbre dernier plan de Planet of the Apes en 1968) alors que le titre du film fait référence au téléfilm The Day After (1983) qui racontait en pleine guerre froide les suites d’une guerre atomique. Chelebourg constate que la théorie de « l’hiver nucléaire », popularisée entre autres par Carl Sagan à la même époque, « invalidée peu après » mais toujours ancrée dans l’imaginaire populaire, forme ainsi le « chaînon manquant » entre les films post-apocalyptiques et les écofictions.
3336:The Day After Tomorrow (2004) est pour sa part fondé sur l’idée que le réchauffement climatique pourrait paradoxalement, en provoquant l’inversion du Gulf Stream, amener une glaciation. Idée qui vient tout droit du livre The Coming Global Superstorm de Art Bell et Whitley Strieber (1999). Là, on est en pleine confusion des genres, puisque Bell et Strieber présentent ce livre comme un ouvrage scientifique (ce que ne prétend à aucun moment être le film) alors qu’ils sont producteur à la radio pour le premier et auteur de romans d’horreur pour le deuxième, tous deux avec une prédilection pour le paranormal, comme ne manque pas de le souligner Chelebourg. Mais Bell et Strieber veulent pousser l’humanité à réagir pour éviter la catastrophe climatique. Pour cela, ils lui mettent, une fois de plus, ses erreurs sous le nez.
3337:Lorsque j’ai pris la direction du Goddard Institute for Space Studies de la NASA, on m’a confié le projet de suivre les changements de température depuis 1880. Grâce à la mine de données recueillies, j’ai été en mesure depuis 2016, de faire des prévisions au début de chaque année. L’année 2023 a donné aux climatologues une leçon d’humilité, car jamais autant que cette année là notre capacité de prévision aura été autant perturbée et cela peut même paraître un peu inquiétant.
3338:Au cours des neuf derniers mois, les températures moyennes à la surface des terres et des mers ont dépassé chaque mois les records précédents, allant jusqu’à 0,2 °C, un écart énorme à l’échelle planétaire. Une tendance générale au réchauffement est toujours attendue en raison de l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre, mais ce pic de chaleur soudain dépasse largement les prévisions faites par les modèles climatiques qui s’appuient sur des observations passées. De nombreuses raisons ont été proposées pour expliquer cette divergence, mais jusqu’à présent, aucune combinaison d’entre elles n’a réussi à réconcilier théories et observations.
3339:Pour commencer, les conditions climatiques mondiales qui prévalaient il y a un an auraient suggéré qu’une période de chaleur record était peu probable. Au début de l’année dernière, l’océan Pacifique tropical sortait d’une période de trois ans de La Niña, un phénomène climatique associé au refroidissement relatif de l’océan Pacifique central et oriental. S’appuyant sur des précédents où des conditions similaires prévalaient au début d’une année, plusieurs climatologues, dont moi-même, avaient estimé à une chance sur cinq seulement que 2023 soit une année de record de chaleur.
3340:El Niño, l’inverse de La Niña, qui provoque un réchauffement de l’océan Pacifique tropical oriental ne s’est installé que dans la seconde moitié de l’année, et l’épisode actuel estmoins puissant que que ceux de 1997-1998 et de 2015-16.
3341:Cependant, à partir de mars 2023, les températures de la surface de la mer dans l’océan Atlantique Nord ont commencé à augmenter considérablement. En juin, l’étendue de la banquise autour de l’Antarctique était de loin la plus faible jamais enregistrée. Par rapport à l’étendue de glace moyenne observée entre 1981 et 2010,la réduction de surface de la banquise équivalait à la taille de l’Alaska. L’anomalie de température observée a non seulement été beaucoup plus importante que prévu, mais a également commencé à apparaître plusieurs mois avant le début d’El Niño.
3342:Alors, qu’est-ce qui a pu causer ce pic de chaleur ? Les niveaux atmosphériques de gaz à effet de serre ont continué d’augmenter, mais la charge supplémentaire depuis 2022 ne peut expliquer un réchauffement supplémentaire que d’environ 0,02 °C. D’autres théories avancées par les climatologues incluent les retombées de l’éruption du volcan Hunga Tonga-Hunga Haʻapai en janvier 2022, qui ont eu à la fois des effets refroidissants dus aux aérosols et des effets réchauffants à cause de la vapeur d’eau injectée dans la stratosphère. Il y a eu aussi une accélération de l’activité solaire jusqu’à un maximum solaire prévu. Mais ces facteurs expliquent, tout au plus, quelques centièmes de degré de réchauffement (Schoeberl, MRet al.Geophys. Res. Lett.50). Même après avoir pris en compte toutes les facteurs explicatifs plausibles, l’écart entre les températures moyennes annuelles attendues et les températures moyennes observées en 2023 reste d’environ 0,2 °C, soit à peu près l’écart entre le record annuel précédent et actuel.
3343:Un autre facteur pourrait avoir joué un rôle. En 2020, de nouvelles réglementations ont obligé l’industrie maritime à utiliser des carburants plus propres réduisant les émissions de soufre. Les composés soufrés présents dans l’atmosphère sont réfléchissants et influencent les propriétés des nuages, ayant ainsi un effet de refroidissement global. Les estimations préliminaires de l’impact de ces règles montrent un effet négligeable sur les températures moyennes mondiales : unréchauffement de seulement quelques centièmes de degré. Précisons que les évaluations des émissions d’aérosols reposent sur un travail collaboratif principalement mené par des bénévoles, et il pourrait s’écouler un an ou plus avant que les données complètes de 2023 ne soient disponibles.
3344:Mais il semble peu probable que les effets des aérosols apportent une réponse qui nous rapprochera d’une explication globale. De manière générale, l’anomalie de température de 2023 est «hors norme », révélant un manque de connaissances flagrant, peut-être pour la première fois depuis environ 40 ans, lorsque les données satellitaires ont commencé à fournir aux modélisateurs une vue en temps réel sans précédent du système climatique terrestre. Si l’anomalie ne se stabilise pas d’ici août, une attente raisonnable basée sur les précédents événements El Niño, alors le monde pourrait se trouver en territoire inconnu. Cela pourrait impliquer que le réchauffement de la planète modifie déjà fondamentalement le fonctionnement du système climatique, bien plus tôt que prévu par les scientifiques. Cela pourrait également signifier que les calculs statistiques basés sur les événements passés sont moins fiables que nous le pensions, ajoutant ainsi plus d’incertitude aux prévisions saisonnières des sécheresses et des régimes de précipitations.
3345:(*) Roy Warren Spencer est un météorologue américain, chercheur principal à l’ Université d’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail de surveillance de la température par satellite , pour lequel il a reçu le prix spécial de l’ American Meteorological Society .
3346:L’une des principales critiques formulées par les personnes rationnelles à l’égard des projections du réchauffement climatique est que les scénarios « de référence » retenus pour évaluer les émissions futures de CO2 sont bien au-dessus de ce qui est réaliste. Comme le souligne Roger Pielke Jrdepuisdes années, le GIEC persiste à faire de ces scénarios exagérés une priorité absolue, et il semble que le prochain rapport d’évaluation du GIEC (AR7) poursuivra cette tradition.
3347:Alors que le scénario d’émissions SSP5-8.5 a été largement utilisé pour effrayer l’humanité avec des modèles climatiques produisant un réchauffement extrême, ce graphique montre que les dernières années d’émissions mondiales (jusqu’en 2023) suggèrent une évolution future qui ne ressemblera en rien à ce que prédit ce scénario.
3348:Figure 1 : indicateur « Pluies diluviennes dans le Sud Est Méditerranéen de la France » publié sur le site de l’Observatoire National des Effets du Réchauffement Climatique
3349:On s’attend à observer une corrélation entre les fluctuations de la couverture nuageuse terrestre et la variabilité de l’activité solaire . De plus, comme les nuages bas composés de gouttes d’eau liquide sont de très bons réflecteurs du rayonnement solaire, ils ont un effet sur la température.
3350:La réduction de la couverture nuageuse, principal facteur du réchauffement de la Terre au XXIe siècle
3351:La période récente (2022 à 2024) a été marquée par trois événements extraordinaires : l’éruption du volcan sous-marin Hunga Tonga, l’année 2023 la plus chaude jamais enregistrée, l’effondrement du vortex polaire après trois événements de réchauffement stratosphérique soudain (SSW).Cette conjonction rare pourrait ne pas se reproduire avant des centaines, voire des milliers d’années.
3352:Les éruptions volcaniques qui pénètrent dans la stratosphère déclenchent d’importants changements radiatifs, chimiques et dynamiques, le soufre jouant un rôle clé.Le dioxyde de soufre volcanique (SO₂) s’oxyde, se combine et s’agrège pour former des aérosols sulfatés.Ces aérosols diffusent le rayonnement entrant à ondes courtes, ce qui entraîne une réduction de l’insolation de la surface dont il résulte un refroidissement de la surface.Ils absorbent également le rayonnement infrarouge entrant et sortant, contribuant ainsi au réchauffement stratosphérique.
3353:L’effet de l’éruption du Hunga Tonga a été très différent.Même s’il y avait du dioxyde de soufre associé à son éruption, son principal impact provient de la vapeur d’eau.La vapeur d’eau est un puissant gaz à effet de serre, donc l’augmentation soudaine de 10 % de la vapeur d’eau stratosphérique en une seule journée a augmenté l’opacité stratosphérique au rayonnement infrarouge sortant.Contrairement à la basse troposphère, où l’effet de serre est relativement saturé, la stratosphère, bien au-dessus de l’altitude moyenne d’émission de la Terre (environ 6 km), subit un effet beaucoup plus prononcé dû à l’ajout de vapeur d’eau.En outre, l’augmentation de la teneur en vapeur d’eau stratosphérique augmente les émissions infrarouges de la stratosphère, la refroidissant ainsi considérablement.
3354:L’éruption volcanique du Hunga Tonga refroidit actuellement la stratosphère tout en réchauffant la surface.Cependant, cet effet diminuera progressivement avec le temps, à mesure que l’excès de vapeur d’eau quittera la stratosphère au cours des 2 à 4 prochaines années.La figure 2 illustre le mouvement de l’eau volcanique depuis les régions tropicales, où entre l’air déshydraté de la troposphère, vers les latitudes moyennes et élevées, où elle quittera progressivement la stratosphère dans les années à venir.
3355:La question qui se pose est la suivante : pourquoi a-t-il fallu plus d’un an pour détecter les effets des changements stratosphériques sur la température de surface après l’explosion ?En règle générale, les effets radiatifs devraient être instantanés une fois que la vapeur d’eau ou les aérosols sulfatés sont placés dans la stratosphère.Cependant, notre compréhension de la manière dont les volcans affectent les conditions météorologiques reste incomplète et les modèles climatiques peinent à reproduire avec précision ces phénomènes.
3356:Les sept derniers mois de l’année 2023 ont marqué la période la plus chaude jamais enregistrée, dépassant largement les records précédents.Un tel événement est tout à fait remarquable, compte tenu de la variabilité considérable des températures observée d’un mois à l’autre.Mais a t-il été si improbable que cela?
3357:En utilisant les données HadCRUT5, nous constatons qu’il y a eu 17 années les plus chaudes depuis 1870. Toute année prise dans HadCRUT5 plus chaude que toutes les années précédentes devient une année record, le record se mesurant comme la différence de température avec l’année record précédente.Par exemple, 2009 a été l’année la plus chaude, mais elle n’a été que de 0,005 °C plus chaude que 2007, l’année record précédente.2023 a été l’année la plus chaude, avec 0,17 °C de plus que 2016. Il s’agit de la plus grande différence entre une année record et l’année record précédente de toute la série.
3358:La figure 3 montre qu’en 2023, l’augmentation de la température par rapport au précédent record a été la plus importante en 153 ans, à +0,17°C.Ce niveau d’augmentation par rapport aux records précédents est remarquable, même pour une année qui a été mesurée comme la plus chaude jamais enregistrée.
3359:Figure 3.Les années les plus chaudes de l’ensemble de données HadCRUT5 à partir de 1870 avec l’augmentation de la température par rapport au record précédent.2023 enregistre le plus grand écart.
3360:En 2023, les statistiques de température reflètent des conditions similaires aux années El Niño les plus fortes depuis plus d’un siècle.Mais était-ce vraiment le cas ?Il est difficile de déterminer si El Niño a été le catalyseur du réchauffement record de 2023.S’appuyer uniquement sur la température de surface de l’océan Pacifique comme critère pour El Niño conduirait à un raisonnement circulaire.El Niño est un phénomène complexe impliquant à la fois l’atmosphère et l’océan.L’indice ENSO multivarié (MEI v2) utilise cinq variables – pression au niveau de la mer, température de surface de la mer, vents zonaux de surface, vents méridionaux de surface et rayonnement sortant à ondes longues – pour créer une série chronologique de conditions ENSO de 1979 à nos jours.
3361:Cet indice, calculé en moyenne sur l’ensemble de l’année, montre que parmi toutes les années record depuis 1980, seules 1997-98 et 2015-16 ont été le résultat d’un El Niño très fort.2023 a en fait été une année El Niño faible, malgré des températures de surface de la mer très élevées.
3362:Nous pouvons conclure que l’année 2023 s’est imposée comme une année de record de chaleur exceptionnellement inhabituelle.Bien qu’elle ait rivalisé avec les années El Niño très fortes en termes de dépassement des précédents records de température, elle n’entrait pas réellement dans cette catégorie.Il est remarquable que malgré l’absence d’un El Niño fort, l’année 2023 a réussi à établir le record de température le plus élevé avec la plus grande marge dans l’ensemble de données couvrant un siècle et demi.
3363:Le vortex polaire est une configuration de vent circulaire qui se développe sur des planètes en rotation dotées d’une atmosphère.Elle résulte de la conservation du tourbillon potentiel, propriété dépendant de la force de Coriolis et du gradient potentiel de température.La température potentielle fait référence à la partie de la température d’une parcelle d’air qui n’est pas affectée par son énergie potentielle et est souvent définie comme la température qu’aurait la parcelle si elle était ramenée à la surface (1000 hPa).
3364:Dans l’hémisphère Nord, vers la fin de l’été, l’Arctique connaît une forte baisse de température à mesure que les jours raccourcissent.Pour maintenir le tourbillon potentiel, le vent autour des régions polaires s’intensifie dans une direction ouest-est (appelée vent d’ouest).La formation du vortex polaire dans la stratosphère se produit lorsque les vents dominants d’est se transforment en vents d’ouest.Ce changement est évident dans la vitesse zonale du vent, qui passe de négative à positive vers septembre (voir Figure 6).Finalement, le vortex se dissipe vers avril.
3365:Les vents dans le vortex polaire stratosphérique peuvent atteindre 180 km/h (110 mph) et former une formidable barrière au transport de chaleur en provenance des tropiques.En conséquence, l’atmosphère et la surface à l’intérieur du vortex deviennent très froides et sèches, réduisant ainsi la perte d’énergie pour la planète, car les surfaces froides rayonnent moins.
3366:Dans l’atmosphère, comme dans tout fluide, des ondes se produisent, dont les plus grandes sont des ondes planétaires.Ces ondes planétaires proviennent de la troposphère en raison des vastes chaînes de montagnes et des différences de température entre les océans et les terres.Ils sont plus répandus et plus prononcés en hiver dans l’hémisphère nord.Dans des conditions favorables, ces ondes se déplacent rapidement, à la manière des tsunamis, entrant en collision avec les limites du vortex polaire et conférant un élan vers l’est.En conséquence, les vents qui forment le vortex polaire réduisent leur vitesse, l’affaiblissant et permettant à l’air plus chaud d’entrer, poussant l’air froid vers l’extérieur.Cet échange provoque des conditions hivernales plus froides aux latitudes moyennes.
3367:Lorsque les vents ralentissent suffisamment pour inverser leur direction, le vortex polaire se divise en deux ou trois vortex plus petits et déplacés.L’air stratosphérique entrant dans la zone précédemment occupée par le vortex descend, se réchauffant considérablement au cours du processus.Ce phénomène, connu sous le nom d’événement de réchauffement stratosphérique soudain (SSW), peut augmenter les températures dans la stratosphère polaire jusqu’à 40°C en quelques jours.Les SSW sont relativement courants dans l’hémisphère Nord et se produisent généralement environ une fois tous les deux ans.Ils entraînent souvent des conditions hivernales plus rigoureuses dans certaines régions, notamment dans l’est de l’Amérique du Nord et l’est de l’Eurasie, au cours des semaines suivantes.
3368:Les années El Niño favorisent généralement les événements SSW et les effondrements de vortex polaires.Cela pourrait être dû aux contrastes accrus de température des océans pendant El Niño, qui génèrent des ondes planétaires de plus grande amplitude.Parfois, environ une fois tous les 10 à 20 ans, deux événements SSW se produisent au cours du même hiver.Cependant, la période prolongée de cet hiver (novembre à mars) marque la première fois depuis le début des enregistrements dans les années 1950 que trois événements SSW sont observés.La rupture du vortex polaire s’est produite en janvier, février et mars, comme le montre la figure 6 issue dela surveillance SSW de la NOAA.À chaque fois, la ligne rouge représentant la vitesse du vent d’ouest tombait jusqu’à la ligne zéro.À cette période de l’année, il est possible que le vortex polaire stratosphérique ne se reforme pas.
3369:Figure 6.Les vents zonaux stratosphériques d’ouest (positifs) à 60°N (ligne rouge) ont atteint la ligne de vitesse nulle trois fois cette année, indiquant un réchauffement stratosphérique soudain et la rupture du vortex polaire à chaque fois.
3370:L’impact des trois événements SSW cet hiver n’est pas particulièrement dramatique.Même si les conditions météorologiques normales peuvent changer, entraînant des températures et des précipitations inhabituelles dans certaines régions, les effets sont temporaires.Cependant, ces événements affectent les températures arctiques et donc la quantité d’énergie qui quitte la planète.L’affaiblissement du vortex polaire, comme le montre la figure 6, entraîne une augmentation du transport de chaleur vers l’Arctique cet hiver, entraînant des températures plus élevées dans la région.
3371:La figure 7 illustre cette tendance, avec une ligne orange représentant les températures arctiques en 2023 selon l’Institut météorologique danois, et une ligne verte représentant les températures de cette année.Étant donné que l’effet de serre est relativement faible pendant l’hiver arctique en raison de la quantité limitée de vapeur d’eau dans l’atmosphère, davantage d’énergie s’échappe de la planète en raison de l’affaiblissement du vortex.Cela sert à atténuer et à réduire le réchauffement inhabituel observé au cours du second semestre 2023, qui a contribué à en faire l’année la plus chaude jamais enregistrée.
3372:Figure 7.Température de surface de l’Arctique pour l’année 2023 (orange) et 2024 (vert), comparée à la moyenne 1958-2002 (bleu).
3373:Malgré la chaleur supplémentaire transportée vers l’Arctique, entraînant une augmentation des températures, il n’y a pas eu de diminution correspondante de l’étendue de la glace marine arctique.En fait, l’étendue de la glace de mer cet hiver dépasse la moyenne de 2010 à 2020.Il semble que, contrairement aux craintes largement répandues quant à sa disparition, la glace arctique reste résiliente et stable.
3374:L’éruption volcanique du Hunga Tonga est la cause probable du réchauffement extraordinaire, qui à son tour a conduit à la survenue de trois événements SSW sans précédent.Notre compréhension des effets de ces événements conforte cette interprétation.
3375:Les données historiques sur les années les plus chaudes suggèrent une forte probabilité que 2024 batte à nouveau le record de température, à l’instar de ce qui s’est produit en 1877-78, 1980-81, 1997-98 et 2015-16.Cependant, si nous avons correctement identifié une cause majeure du réchauffement comme l’éruption du Hunga Tonga, nous pouvons nous attendre à ce que, lorsque l’excès de vapeur d’eau quitte la stratosphère, il induise un effet de refroidissement à la surface, abaissant potentiellement les températures pour les 3 ou 4 années prochaines.Des études telles queSolomon et al.(2010)ont déjà montré l’impact négatif sur le réchauffement climatique l’assèchement stratosphérique.Nous devrions assister à l’inversion du réchauffement provoqué par le volcan Hunga Tonga.
3376:En outre, d’autres facteurs affectant les températures, tels que le déclin de l’activité solaire après le maximum du cycle solaire 25 et un futur déplacement de l’oscillation multidécennale atlantique vers sa phase froide, pourraient contribuer à une pause importante dans le réchauffement climatique.En utilisant la température de 2023-24 comme point de référence, nous pourrions même assister à un certain refroidissement dans les années à venir.Nous vivons effectivement une période intéressante en termes de dynamique climatique.
3377:Dans un article du 4 mars, Roy Spencer climatologue et chercheur à l’Université de l’Alabama, indique que les températures de la basse stratosphère des deux derniers mois sont les plus élevées depuis celles enregistrées après l’éruption du volcan Pinatubo (1991-93). Cela est montré par le graphique ci-dessous :
3378:Fig. 1. Anomalies de température moyenne stratosphérique inférieure (LS) de janvier 1979 à février 2020 (UAH Version 6)
3379:Une relation entre ce réchauffement et l’éruption du volcan Taal du 12 janvier aux Philippines a dans un premier temps été envisagée par le Dr Spencer. Mais l’éruption beaucoup plus massive du Pinatubo en juin 1991 n’avait produit ses effets sur les températures de la basse troposphère que le mois suivant l’éruption; or, comme le montre la figure 1 ci-dessus, le réchauffement est apparu au cours du même mois que l’éruption du volcan.
3380:Le réchauffement de la stratosphère semble avoir pour origine les gigantesques feux de brousse australiens
3381:Le mécanisme du réchauffement de la stratosphère inférieure par la fumée est une combinaison du réchauffement solaire direct des particules de fumée et du réchauffement infrarouge par « effet de serre » de la couche de fumée, ce dernier mécanisme étant celui qui a provoqué le réchauffement après les éruptions des volcans El Chichon et Pinatubo.La couche d’aérosol très froide intercepte le rayonnement infrarouge par le bas et se réchauffe donc légèrement.
3382:En fonction des vents dominants, le tour de la Terre prendra entre deux et quatre semaines. Mais l’équateur agit comme une sorte de barrière dynamique qui empêche les masses d’air de l’hémisphère Nord de se mélanger avec celles de l’hémisphère Sud (et vice et versa). Les cendres et le monoxyde de carbone n’atteindront donc pas l’hémisphère Nord et seront dissipés avant. En revanche, le CO2se répartira partout et pourrait participera au réchauffement climatique global.
3383:Les feux de brousse qui ravagent l’Australie ne sont pas dus au réchauffement climatique
3384:Le Premier ministre australien, Scott Morrison est accusé de ne pas avoir réagi assez vite à la catastrophe, mais aussi de ne pas chercher à lutter contre le réchauffement climatique, décrit depuis plusieurs semaines comme une cause majeure de ces feux ravageurs.  Rappelons que l’Australie n’est responsable que de 1,2 % des émissions de dioxyde de carbone mondiales, contre 27,2 % pour la Chine, 15,5 % pour les Etats-Unis et 6,8 % pour l’Inde.
3385:Même si l’on admet l’évaluation du bureau météorologique australien (BOM) selon laquelle la température moyenne en Australie a augmenté de 1°C depuis le début de l’ère industrielle, l’attribution des incendies au seul réchauffement climatique est abusive. De nombreux autres facteurs ont concouru à cette catastrophe, notamment des phénomènes météorologiques naturels périodiques de forte intensité, une gestion des forêts déficiente et enfin les négligences et malveillances d’une population en forte augmentation.
3386:Au vingtième siècle, janvier 1939 est considéré comme le mois ayant connu la vague de chaleur la plus extrême qui ait touché le sud-est de l’Australie avec 71 personnes mortes dans le seul état de Victoria. En janvier 1960 un record de température de 50.7 °C a été atteint à Oodnadatta. Les incendies les plus ravageurs en termes de surfaces brûlées se sont produits pendant la saison 1974 à 1975, avec plus de 100 millions d’hectares brûlés, notamment dans le New South Wales (4,5 millions d’hectares), le nord (45 millions d’hectares) dans l’Ouest du pays (29 millions d’hectares), dans le Queensland (7,5 millions d’hectares) et dans le sud (19 millions d’hectares). Plus récemment, en 2002 plus de 38 millions d’hectares sont parties en fumées dans le Nord du pays. (Source Wikipedia)
3387:Le dipôle de l’océan Indien (DOI), aussi connu sous le nom d’El Niño indien, est une oscillation irrégulière des températures de surface de la mer, la partie occidentale de l’océan Indien étant tour à tour plus chaude et plus froide que sa partie orientale. On assiste depuis plusieurs mois à une inversion du DOI qui assèche le nord de l’Australie comme l’explique à Ouest France Pascal Terray, chercheur au laboratoire Locean (IRD, CNRS).
3388:Un réchauffement stratosphérique soudain au-dessus de l’Antarctique.Les températures de la stratosphère au-dessus du pôle Sud ont commencé à chauffer rapidement au cours de la dernière semaine d’août (hiver austral) à l’occasion un phénomène appelé réchauffement stratosphérique soudain (SSW). Des températures records au-dessus de l’Antarctique ont entraîné des températures printanières (octobre-décembre) supérieures à la moyenne et des précipitations inférieures à la moyenne dans de grandes parties de la Nouvelle-Galles du Sud et du sud du Queensland.
3389:Selon le BOM, bien que nous ayons vu de nombreuses variations faibles ou modérées du vortex polaire au cours des 60 dernières années , le seul autre véritable événement de réchauffement stratosphérique soudain dans l’hémisphère sud a eu lieu en septembre 2002. Les diagrammes ci-dessous  montrent les pics de température de la basse stratosphère en 2002 et 2019.
3390:Figure 7 : Température de la basse stratosphère au pôle sud. Source UAH (bleu) RSSV4 (roug)
3391:« Étant donné l’extension de ces feux, il est très probable qu’ils se soient déclenchés par une action humaine, accidentelle ou volontaire », explique Plionio Sist, spécialiste de la forêt tropicale au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (CIRAD). Car à l’exception de la foudre sèche, les sources naturelles d’incendie sont assez limitées, une température élevée et une faible humidité ne suffisent pas à elles seules à enflammer la végétation morte. Une étude PNAS a montré par exemple que 85% des feux ont une origine humaine aux Etats-unis.
3392:Des incendies de forêts ravagent le Canada. Nous sommes inondés d’images terrifiantes, agrémentées de commentaires sur le thème classique: c’est la faute au réchauffement de la planète. Justin Trudeau, le premier ministre du Canada, a lui-même affirmé: «nous voyons de plus en plus de ces feux à cause du changement climatique». Est-ce bien vrai?
3393:Ensuite, que l’évolution du nombre des incendies (indicateur assez peu significatif), et l’évolution des superficies détruites (indicateur plus significatif), suggèrent une grande stabilité dans le temps du phénomène. On peut s’en assurer en faisant une régression linéaire temporaire avec les superficies annuelles détruites des quarante dernières années – les plus susceptibles d’avoir été affectées par le réchauffement climatique. La droite de régression obtenue a une pente négative, ce qui veut dire que la superficie des feux de forêt au cours de cette période a en moyenne diminué, et non pas augmenté. En réalité, cette pente est faible (6000 ha de moins par an), et correspond plutôt à une stagnation. Mais certainement pas à une «aggravation due au réchauffement climatique». L’observation des «pointes» de la courbe des incendies raconte la même histoire: les trois pires années ne sont pas du tout des années récentes, mais les années 1981, 1989, 1994 et 1995 (2023 s’ajoutera peut-être à cette liste); et au cours des 60 dernières années, la meilleure année (celle où les incendies ont fait le moins de dégâts) est … l’année 2020. L’affirmation de M. Trudeau est donc indiscutablement fausse. Est-ce chez lui (et chez les ministres et conseillers qui l’entourent, et les journalistes qui le citent) de l’ignorance ou du mensonge?
3394:Ce sont les fluctuations aléatoires du jet-stream qui influencent les températures de l’Arctique, et non l’inverse
3395:Depuis environ deux décennies il a été observé que le jet-stream avait un écoulement plus sinueux, coïncidant avec le réchauffement de l’Arctique.
3396:Des études récentes avaient suggéré que « l’amplification arctique » ( taux deréchauffementplus rapidedans l’Arctique par rapport aux régions situées plus au sud) affectait la trajectoire du jet-stream dans l’hémisphère Nord, ce qui expliquerait les conditions météorologiques extrêmes(vagues de froid intenses) frappant l’Europe continentale et les États-Unis.
3397:Les chercheurs montrent que ce sont les fluctuations aléatoires du jet-stream qui influencent les températures de l’Arctique, et non l’inverse.
3398:L’idée selon laquelle le réchauffement de l’Arctique mène à un jet-stream plus sinueux ne résiste tout simplement pas à l’examen.
3399:Peut-on quantifier la part des différents facteurs dans le réchauffement climatique ?
3400:Première question posée : Peut-on quantifier la part des différents facteurs dans le réchauffement climatique ?
3401:« Oui, il est possible de quantifier la part des différents facteurs dans le réchauffement climatique grâce à des modèles climatiques. Les recherches actuelles indiquent que les émissions de gaz à effet de serre, principalement le CO₂, sont responsables de plus de 100 % du réchauffement observé depuis le début de l’ère industrielle, c’est-à-dire que les effets des activités humaines dominent largement sur les phénomènes naturels (tels que les cycles solaires et de Milankovitch, ainsi que les variations de l’albédo et des aérosols). Les facteurs naturels représentent une fraction minime de ce réchauffement. »
3402:Au fond, la réponse de l’IA est presque un résumé fidèle des positions du GIEC, mais dans un langage plus direct et qui ne cache pas ses incohérences derrière des circonvolutions imbitables. Le GIEC, pour qui la part des émissions humaines de CO₂ dans l’atmosphère explique, à elle seule, le phénomène complexe (et bénéfique selon moi) du léger réchauffement climatique que nous constatons à la surface du globe depuis un siècle et demi, écarte d’un revers de la main toutes les explications scientifiques alternatives qui pourraient attribuer un rôle significatif dans ce réchauffement aux cycles solaires, à la pression atmosphérique, aux variations de l’albédo ou encore aux courants océaniques.
3403:Existe-t-il une planète plus froide que la Terre avec plus de CO₂ ?
3404:La deuxième question posée à l’IA fut la suivante : Existe-t-il une planète plus froide que la Terre avec plus de CO₂ ?
3405:« Il n’existe pas de planète dans notre système solaire où le CO₂ est plus abondant et où il fait significativement plus froid que sur Terre. Les planètes avec des concentrations élevées de CO₂, comme Vénus et Mars, présentent des températures extrêmes : Vénus est très chaude à cause de son effet de serre massif, tandis que Mars est froide malgré la présence de CO₂ dans son atmosphère, en raison de sa faible pression et de son éloignement du Soleil. »
3406:Pour le lecteur peu versé dans ces questions, rappelons que l’atmosphère de Mars contient environ95% de CO₂ (sa température moyenne y est de – 60°C) et celle de Vénusplus de 96% (sa température moyenne y est de + 464°C).
3407:La référence zéro est leniveau de l’année 2000. Les projections sont définies selon leurs probabilités d’occurrence. En outre, pour les échéances 2070, 2100 et 2150, il y a trois hypothèses correspondant aux émissions de CO2et donc aux températures censées en résulter en 2100, soit par rapport à l’époque «préindustrielle»: +2°C (low), +3,5°C (moderate) et +5°C (high).
3408:Sur la base du rapport Rutgers, le DEP retient l’hypothèse de température dite «modérée» et la probabilité ayantmoins de 17%de chance de se produire (cases enrougedans le tableau), ce qui donne une prévision de +1,50m en 2100. Le DEP en tire des conclusions particulièrement brutales voire provocatrices. “We have a section of our strategy right now that talks about moving to safer areas”. “Retreat sounds so immediate”, “We know that we are going to have communities that are impacted by sea-level rise. Some of that will be addressed by civil works projects but there’s not enough money, and some of the areas don’t lend themselves to civil works projects. We’re looking at a gradual movement from fringe areas.” “The people who are taking the risk have to be paying for it’, etc. Si l’on comprend bien, le DEP n’envisage rien de moins qu’un déplacement de population de grande ampleur, portant sur plusieurs dizaines de milliers de personnes et d’emplois, aux frais des intéressés. Et ceci sur la base de pronostics auxquels les spécialistes eux-mêmes n’accordent qu’une faible probabilité d’occurrence.
3409:Pour fixer les idées, le graphique ci-dessous complète l’évolution mesurée du niveau de la mer de 1965 à 2020 (moyenne précédente des quatre marégraphes littoraux) par les projections Rutgers dans les hypothèses de températures dites «modérées», avec enrouge grasl’hypothèse&lt;17%retenue par le DEP.
3410:Le rapport du CFAN «assessment of projected sea level rise scenarios for the New Jersey Coast» constitue en lui-même uneremarquable synthèse des connaissances et des publications sur l’évolution du niveau de la meren général, et sur le cas du New Jersey en particulier.Il fait référence à de nombreux documents officiels et articles scientifiques publiés ou en cours d’élaboration. Les rapports du GIEC (IPCC) sont notamment mis à contribution: AR5 de 2013, AR6 à venir, et plus particulièrement le rapport spécial de 2019 «Special Report on Oceans, Cryosphere and Climate Change (SROCC)». De ce dernier le CFAN reproduit notamment le tableau 2.2 ci-dessous. Les RCP ou «representative concentration pathways» sont des hypothèses d’évolution des émissions de CO2, d’où sont déduites à l’horizon 2100 les concentrations en CO2et les températures censées en résulter (les chiffres représentent des «forçages» exprimés en W/m2).Projections of global mean sea level rise for 2100 from the IPCC. SROCC (baseline period1986-2005).
3411:Il est couramment admis que le RCP8.5 suppose des hypothèses totalement irréalistes d’augmentation de températures et doit être exclu; le CFAN remarque qu’il correspond à peu près à l’hypothèse «haute» de Rutgers, ce qui devrait conduire à éliminer celle-ci purement et simplement.Le CFAN est très critique à de nombreux égards sur le rapport Rutgers, qu’il décortique sans concessions. Il met les auteurs face à leurs contradictions, notamment celles du chef de file de Rutgers (Bob Kopp) par ailleurs rédacteur ou inspirateur de différents rapports officiels dont ceux du GIEC. Les propos sont sévères (les passages en gras sont dans le texte):“The sea level projections provided by the Rutgers Report are substantially higherthan those provided by the IPCC, which is generally regarded as the authoritative source for policy making. The sea level rise projections provided in the Rutgers Report, if taken at face value, could lead topremature decisionsrelated to coastal adaptation that are unnecessarily expensive and disruptive” et “the global sea level rise projections underlying the Rutgers projections aresubstantially higherthan those provided by the IPCC −by more than a factor of two”.Pour les échéances 2030 et 2050, le CFAN préconise à tout le moins de retenir les valeurs de probabilité &gt;83% comme un maximum pour 2030 et 2050. “Based upon the recent historical record since 2000, thereseems little justification for a 2030 prediction that exceeds the bottom of the likely range (&gt;83% chance exceedance)”.“Thebottom of the likely range in the Rutgers Report also seem like a good bet out to 2050”.Pour les échéances plus éloignées, le CFAN recommande de s’en tenir au RCP4.5 du GIEC.En conclusion, le CFAN considère queles pronostics de Rutgers sont au moins deux fois trop élevés et recommande une refonte profonde du rapport. Ce qui évidemment devrait conduire à revoir complètement les dispositions réglementaires envisagées par le DEP. On notera toutefois que le CFAN reste dans la ligne orthodoxe du GIEC sans en contester les principes, peut-être pour des raisons tactiques.
3412:Les forêts de l’hémisphère nord absorbent de plus en plus de CO2 produit par l’Homme, contribuant ainsi à ralentir le réchauffement climatique. C’est la bonne nouvelle annoncée par une équipe internationale de chercheurs menée par Philippe Ciais, directeur de recherche au laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement (LSCE) à Gif sur Yvette. Leurs résultats publiés dans le journal Nature le 3 avril 2019 expliquent que ce phénomène est lié à la croissance des forêts ces dernières décennies.
3413:La végétation de l’hémisphère nord, élément essentiel contre le réchauffement climatique
3414:La fonte complète des glaces terrestres (≈ 28,6 1015m3soit 26,2 1018kg) nécessite une énergieE= E1+E2.Avec 333,5 kJ pour la fonte de 1 kg de glace à 0°C, on obtient l’estimation E1 ≈ 8,75 1024joules.On doit également ajouter l’énergie E2 nécessaire pour réchauffer la glace jusqu’à sa température de fonte.(E2 ≈ 1,05 1024joules pour réchauffer 28,6 1015m3de glace depuis -20°C vers 0°C)[3].L’ordre de grandeur pour la fonte complète de la cryosphère est donc E1+E2 ≈ 9800 1021joules soitE =9800 ZJ.Cette énergieEest considérable comme le montrent les comparaisons suivantes:
3415:[2]AntarctiqueLes observatoires en Antarctiquehttps://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_bases_antarctiquesRefroidissement en antarctique:https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/2017JD027435Neige en Antarctique:https://www.nature.com/articles/s41558-018-0356-x Les gains à l’Est sontinférieursaux pertes à l’Ouest:Constraining the mass balance of East antarcticahttps://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/2017GL072937
3416:Dans le chapitre 4 de l’AR5, un km3‘Sea ices’ occupe donc une ‘place’ équivalente à≈983km3‘Ice Sheets’.Les rédacteurs consacrent8 pages à la banquise Nord (§ 4.22) contre 4 pages à la banquise Sud (§ 4.23).Les variations des banquises dépendent de la «température» de la basse atmosphère, mais elles dépendent davantage de la température et des courants de l’eau de mer.
3417:Dans le chapitre 4 de l’AR5,unkm3‘Glaciers’ occupeune ‘place’ équivalente à≈155km3‘Ice sheets‘.Le volume des glaciers varie en fonction de la «température» de la basse atmosphèremais également des précipitations neigeuses. Selon l’AR5, les glaciers seraient les premiers contributeurs à la hausse du niveau des océans.
3418:La basse atmosphère de la Terre subit probablement un très faible réchauffement depuis la fin du Petit Âge de Glace (≈1850). Il est donc possible,mais pas certain, que la diminution des glaciers alpins puisse refléter une diminution plus générale de la cryosphère.
3419:[3]Antarctique– Les observatoires en Antarctiquehttps://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_bases_antarctiques– Les gains à l’Est sontinférieursaux pertes à l’Ouest:Mass balance of the Antarctic Ice Sheet from 1992 to 2017:https://orbi.uliege.be/bitstream/2268/225208/1/IMBIE_Nature_2018.pdfhttps://www.nature.com/articles/s41586-018-0179-y– Les gains à l’Est sontsupérieursaux pertes à l’Ouest:Mass gains of the Antarctic ice sheet exceed lossesZwally et al(2015)doi:10.3189/2015JoG15J071https://pdfs.semanticscholar.org/7cca/82fa14de7865472b781289636c1f172c459f.pdf– IMBIEBilans gain/pertehttp://imbie.org/imbie-2012/results/http://imbie.org/data-files/imbie_dataset-2012_11_29.xlsx– Refroidissement en Antarctique:https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/2017GL072937– Neige en antarctique:https://www.nature.com/articles/s41558-018-0356-x
3420:Depuis 10 000 ans, l’Holocène (la période interglaciaire actuelle) montre une alternance d’optima et de minima climatiques avec une cyclicité parfois millénaire. L’époque fraîche la plus récente est appelée Petit Âge Glaciaire et se situe entre 1550 et 1850. Une des conséquences les plus spectaculaires de ce refroidissement général est l’accroissement des glaciers. Il s’observe sur tous les glaciers de la planète, seules les chronologies de début, de fin et de paroxysmes diffèrent selon les régions du globe (Francou, 2007).
3421:Inversement depuis la sortie du petit âge glaciaire à la fin du 19ème siècle tous les glaciers sont en recul. La coïncidence temporelle de ce repli avec l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre est souvent citée comme preuve du réchauffement climatique anthropique. Mais la corrélation est douteuse : la régression des glaciers a commencé avant le début de l’ère industrielle. D’autre part l’alternance au cours du XXe siècle de périodes de crue (entre 1953 et 1981) et de décrues (1942-1953 et à partir de 1981), évoque des cycle climatiques plus que l’effet de nos émissions de gaz à effet de serre.
3422:L’évolution du climat en haute montagne est souvent évaluée à l’aune des fluctuations des fronts des glaciers. Or les variations du front produisent une information où se mêlent l’influence du climat et les caractéristiques morphologiques propres à chaque glacier ; d’autre part, les fronts réagissent aux conditions climatiques avec plusieurs années ou décennies de retard selon les glaciers. Pour étudier la relation entre climat et glaciers, il est nécessaire de connaître les variations annuelles de volume que l’on nomme bilans de masse [2]: les bilans hivernaux (accumulation) dépendent des précipitations hivernales et les bilans estivaux (fusion) dépendent des variations des flux d’énergie en surface (fortement corrélées aux fluctuations des températures estivales). Les premières observations directes des bilans de masse glaciaires datent du milieu du 20e siècle.
3423:Selon le géologue suisse Christian Schlüchter[3], les Alpes étaient pratiquement libres de glace à l’époque romaine. Le réchauffement de l’optimum romain a marqué l’ histoire en permettant à Hannibal de traverser les Alpes pendant la 2éme guerre punique comme le rappelle la revue geologierandonneurs.
3424:Cette évolution est clairement liée à l’élévation des températures dans les Alpes qui serait compris entre 1 et 2°C au 20ème siècle. 1°C de cette augmentation des températures est survenue depuis 1990 (en même temps qu’une diminution des précipitations).
3425:Bernard Francou qui travaille sur les effets respectifs du phénomène El Niño et du réchauffement global sur l’évolution des glaciers andins convient que la séparation de ces deux signaux n’est pas simple car le Pacifique équatorial,du fait de la dynamique de son immense réservoir d’eau chaude qui tend à se déplacer périodiquement d’Asie vers les côtes américaines, contrôle une partie importante de la variabilité du climat à l’échelle de la planète toute entière.
3426:Toute ressemblance avec des formes d’incantation plus modernes n’est pas fortuiteIl y a eu des périodes pendant lesquelles les glaciers étaient plus retirés que de nos jours. Ce fut le cas pendant le « Petit Optimum Romain » ainsi qu’au moyen âge. En revanche, pendant le Petit Âge Glaciaire, des avancées spectaculaires se sont produites dans les Alpes et ailleurs. La régression mondiale des glaciers a commencé à partir de 1830 donc avant le début de l’ère industrielle. Les fluctuations des glaciers sont ainsi des marqueurs des changements climatiques naturels. Bien la science n’aie pas démêlé le rôle des différent facteurs naturels à l’œuvre, il semble que l’activité solaire soit le meilleur candidat pour expliquer ces évolutions climatiques qui s’étalent sur des échelles de temps allant jusqu’au millénaire. L’article suivant est un résumé de l’essai Les glaciers à l’épreuve du climat écrit en 2007 par les glaciologues Bernard Francou et Christian Vincent.
3427:Il y a eu des périodes pendant lesquelles les glaciers étaient plus retirés qu’aujourd’hui. Ce fut le cas pendant le « Petit Optimum Romain » notamment, une période pendant laquelle les langues glaciaires étaient plus réduites qu’aujourd’hui s’arrêtant 300 mètres plus haut en altitude. Au Moyen Âge, de forts reculs des glaciers dans les Alpes attestent d’un « optimum climatique [1]». Grâce à des indicateurs comme la dendrochronologie ou les dates des vendanges, on sait qu’entre le Xe et le XIIIe siècle, les températures furent proches de celles que connaissons de nos jours. Un climat clément favorable en Europe aux défrichements, à la croissance de la production agricole, et en conséquence à la démographie.
3428:En revanche, pendant le Petit Âge Glaciaire (PAG [2]), une période caractérisée par un climat plus froid que l’actuel qui a duré cinq siècles (1350-1850), des avancées spectaculaires se sont produites dans les Alpes et ailleurs. Car, il est établi aujourd’hui que le Petit Âge Glaciaire n’a pas été limité à l’hémisphère nord. Il s’est manifesté partout dans le Monde par des avancées s’échelonnant entre le XIVe et le XIXe siècle suivant les régions, les extensions maximales se situant entre le XVIIe et la fin du XIXe siècle.
3429:Vers l’an 250 de notre ère, une nouvelle avancée clôt ce Petit Optimum Romain. Au cours du haut Moyen Âge, Aletsch a connu quatre grandes crues « qui se succèdent pratiquement tous les 200-250 ans » (Holzhauser). Vers 900, cette expansion s’interrompt et le glacier connaîtra une longue période de contraction, qui durera au total près de quatre siècles, de 900 à 1300 environ où il prend les proportions qu’il présente de nos jours. Le climat va se refroidir durablement au début des années 1300. Le glacier Aletsch enregistre au début du XIVe siècle une importante poussée, son front occupant alors des positions comparables à celles qu’il aura plus tard en plein cœur du PAG (1650-1820). Cette grande crue, que l’on retrouve sur la plupart des glaciers de la région, culminera en 1350. Dès la fin du XIVe siècle, le glacier revient sur des positions proches de celles du XXe (années 1930-1940), une tendance qui va se prolonger tout au long du XVe siècle. L’entrée dans la phase principale du PAG (stricto sensu) se situe dans les toutes dernières décennies du XVIe siècle : entre 1590 et 1600, le glacier progresse de 400 mètres (Holzhauser).
3430:L’activité solaire a connu une longue embellie au cours des années 1100-1250 qui furent marquées par le Petit Optimum Médiéval. La période 1300-1900 a connu des baisses significatives de l’intensité solaire, marquée par le minimum de Wolf (1300-1350), le minimum de Spörer (1400-1600), le plus creux du millénaire, et surtout le minimum de Maunder (1645-1715) en plein cœur du PAG. Depuis 1715, la tendance multiséculaire générale est à la hausse, interrompue par quelques creux comme le minimum de Dalton (1790-1820) et une nouvelle diminution, bien que légère, au tournant du XIXe et du XXe siècle. Les valeurs contemporaines de l’activité solaire figurent donc parmi les plus élevées du millénaire écoulé, en particulier celles des décennies 1950-1960 et 1980-2000 (en chiffres ronds). Les scientifiques s’interrogent sur l’influence qu’aura sur le climat le cycle solaire 25 qui vient de démarrer et qui selon la NASA, pourrait être le plus faible depuis 200 ans.
3431:Ces variations se traduisent par une modulation d’énergie radiative en apparence faible, de 0,1 % (mesurée) pour le cycle de 11 ans, à 0,2-0,5 %, (estimée) pour le minimum le plus creux des derniers 400 ans, celui de Maunder. La relation existant entre l’activité solaire et le climat n’est pas contestée : la courbe des températures reconstituées par Raymond Bradley et Phil Jones (1993) à partir d’indicateurs indirects (avant 1860) et de données instrumentales (après 1860) suit assez bien celle de l’éclairement solaire entre 1600 et le XXe siècle. Mais les mécanismes physiques en jeu ne sont pas encore bien compris : comment de si petites variations d’éclairement peuvent-elles engendrer des changements de températures significatifs (au point d’influer sur des objets naturels comme les glaciers) fait toujours l’objet de débats.
3432:Il est tout à fait vraisemblable que les premières crues glaciaires du XIVe siècle, après le Petit Optimum Médiéval, aient été liées à une baisse d’intensité solaire. De même, la fréquence des crues glaciaires au niveau mondial entre le XVIe siècle et le milieu du XVIIIe a pu bénéficier des baisses d’insolation observées durant ces périodes.
3433:Inversement, les pics d’intensité solaire ont favorisé des températures d’été élevées et donc le recul des glaciers par augmentation de l’ablation estivale : cela a été le cas lors du Petit Optimum Médiéval, puis au milieu du XVIIIe siècle dans les Alpes (mais pas en Scandinavie) et peut-être pour une part au cours de la décennie 1940 jusqu’au début des années 1950.
3434:Cependant, il n’y a pas toujours coïncidence entre les crues (les décrues) glaciaires et les baisses (hausses) d’intensité solaire. Ainsi, le minimum de Maunder (1645-1715), période froide mais plutôt sèche en Europe, ne s’est pas accompagné d’une expansion glaciaire : au contraire, pendant ces sept décennies les glaciers ont soit reculé, soit au mieux stagné sur des positions acquises auparavant : la grande crue a eu lieu avant 1650 dans les Alpes, et plus tard, vers 1750, en Scandinavie [6].
3435:[1] Le paléoclimatologue anglais Hubert Lamb qui, en 1965, a été à l’origine du concept de Medieval Warm Epoch. Les estimations des températures faites par Lamb pour cette période dépassent de 1°C à 2°C la moyenne du XXe siècle, par rapport à la période 1900-1939 prise pour référence qui était plus froide que les 3 décennies. Depuis, de nouveaux indicateurs indirects du climat (anneaux des arbres, carottes de glace, dates de vendanges) ont confirmé qu’entre 1000 et 1200, les températures avaient été très voisines de la moyenne 1961-1990. Même si le « timing » reste imprécis, cet optimum climatique (900-1300 ) a concerné diverses régions du monde : ainsi, sur une grande partie de l’Ouest américain, du Canada à la Californie, il existe de forts indicateurs de sécheresses prolongées entre 900 et 1300. Plus au sud, sur l’Altiplano de Bolivie, les données archéologiques et les glaces de la calotte de Quelccaya témoignent d’une sécheresse sévère et durable dans les années 1100 : le niveau du lac Titicaca s’abaisse alors de façon suffisante pour mettre en péril l’ingénieuse agriculture irriguée mise au point par la civilisation de Tiwanaku. Il est en effet probable que le climat précipita le déclin de cette civilisation andine que des convulsions politiques avaient déjà entamé.
3436:Les incendies de 2022 en Aquitaine sont-ils dus au réchauffement climatique?
3437:Avant même que les pompiers parviennent à stabiliser les incendies qui affectent des départements du massif forestier des landes de Gascogne, le président de Région affirme sans ambages qu’ils sont provoqués par le «réchauffement climatique» (sous-entendu anthropique), qui induira plus d’incendies à l’avenir… Il est bien évident que cette affirmation mérite d’être examinée à l’aune de la réalité historique et factuelle.
3438:Plus récemment, j’avais abordé le cas des incendies qui affectèrent l’Australie en 2020 , en montrant l’absence de lien entre leur survenue et le «réchauffement climatique»[2].
3439:J’avais évoqué les incendies de la période 1937 – 1949, qui ont détruit plus de 500000 hectares, soit la moitié de la surface boisée en pins en Aquitaine. Cette période a été caractérisée par des canicules durables et intenses, mais aussi par des phases froides remarquables, ce qui permet de supposer qu’il y a eu tout à la fois des blocages anticycloniques tant en été qu’en hiver, et des régimes de sud apportant des températures au-delà des «normales». Le paroxysme est atteint en1949, année qui a connu une canicule durable. La seule période de froid s’est établie début mars, et avril connaît une forte vague de chaleur (31,1 °C à Bordeaux le 15 avril). L’été reste très chaud, avec peu de précipitations. Ces conditions expliquent les 100 000 hectares ravagés, mais aussi la triste journée du 20 août où l’incendie fit 82 victimes et parcourut à lui seul plus de 50000 hectares. A l’issue de cette triste période pour la forêt landaise, une restructuration totale est engagée: conversions en cultures agricoles avec des «colons» agriculteurs, création des associations syndicales de DFCI, du corps de sapeurs-pompiers forestiers, ouverture de pare-feu, de pistes DFCI, installation de citernes, acquisition de véhicules et matériels adaptés à la lutte[7], mise en place du FFN (Fonds forestier national, qui apportait des aides pour les infrastructures et les reboisements). Avec le temps, et peut-être l’efficacité des dispositifs mis en œuvre, peut-être a-t-on cru que les «grands feux» ne se produiraient plus. Les moyens engagés paraissaient suffisants, et sur le terrain, le «cloisonnement» DFCI de la forêt a été quelque peu oublié. Mais la réalité vient de nous rappeler que l’on ne doit jamais baisser la garde face au risque d’incendies.
3440:On ne peut évoquer un «dérèglement climatique» à chaque évènement paroxysmique du temps. Il s’agit ici d’un phénomène météorologique et non climatique. De plus, les climats ne peuvent être «déréglés», car ils n’ont pas de règlement! Plus sérieusement, les climats sont des systèmes dynamiques complexes non linéaires et aléatoires (chaotiques pour employer la référence scientifique), ce qui rend la modélisation de leur évolution impossible.
3441:En réalité la situation de juin et juillet 2022 tient à ce que l’on nomme un «blocage anticyclonique» qui empêche la survenue de régimes d’ouest, susceptibles d’apporter pluies et températures moins élevées. De plus, en juin, s’est installé un régime de sud en marge ouest de l’anticyclone, ce qui a induit des températures excessivement élevées. Ceci pour montrer que les phénomènes extrêmes sont liés à des situations météorologiques découlant des positions respectives et de la dynamique des hautes pressions (et des basses pressions) et non pas à l’augmentation des émissions de CO2. Les différences de pression se concrétisent par des conflits de masses d’air, produisant ce que l’on nomme le Jet-Stream, un courant aérien rapide de haute altitude qui se place au sud du front polaire; en 2022, ce courant a eu tendance à serpenter, favorisant la remontée d’air chaud tropical et l’absence de précipitations. De plus, la situation en France ne reflète pas ce qui s’est produit au niveau mondial, puisque si l’on considère les seules températures, ces dernières ont été les plus basses depuis 2013, avec une anomalie de + 0,06 °C.
3442:Le lien médiatiquement établi entre «réchauffement/dérèglement/changement climatique» n’est guère pertinent pour expliquer les incendies de 2022. Ce sont les situations météorologiques qui conduisent à des évènements parfois extrêmes, et l’on ne peut absolument pas prévoir comment évolueront les climats à l’avenir. Ce n’est certainement pas en réduisant les émissions de CO2 que des «changements» apparaîtront. Les milliards dispensés à perte dans le «changement climatique» seraient bien plus utiles s’ils étaient utilisés pour résoudre les problèmes réels et non supposés, celui des moyens à mettre en œuvre pour protéger les forêts, par exemple (mais pas seulement).
3443:[2] On ne peut nier qu’il existe une évolution des températures (0,6 °C au XXe siècle), mais c’est la cause de cette élévation qui est sujette à caution.
3444:Le texte qui suit est le résumé d’une étude publiée le 28 avril 2022 dans la revue European Geosciences Union (Climate of the Past) sous le titre «Influence of warming and atmospheric circulation changes on multidecadal European flood variability » (Influence du réchauffement et des modifications de la circulation atmosphérique sur la variabilité multi décennale des crues européennes).
3445:Débit de pointe annuel moyenné des rivières avec des crues de saison froide (bleu) et des crues de saison chaude (orange), lissées avec une moyenne mobile sur 30ans.Les barres pointillées grises marquent les intervalles de 30 ans choisis pour l’analyse.
3446:Les causes de cette variabilité ne sont pas bien comprises et la relation avec le changement climatique n’est pas claire.Les études paléoclimatiques des Alpes du Nord suggèrent que les périodes passées riches en inondations ont coïncidé avec des périodes froides.En revanche, certaines études suggèrent que davantage d’inondations pourraient se produire dans un monde futur qui se réchauffe.Les auteurs abordent la contribution de la circulation atmosphérique et du réchauffement à la variabilité multi décennale des crues.Pour cela, ils ont utilisé de longues séries de débits de pointe annuels, des données météorologiques quotidiennes, des réanalyses et des reconstructions.Ils montrent que les changements dans la circulation atmosphérique et la teneur en humidité ont affecté les changements multi décennaux du débit de pointe annuel en Europe centrale et occidentale au cours des deux derniers siècles.Ils constatent qu’au cours du 19e et du début du 20e siècle, les changements de circulation atmosphérique ont conduit à des valeurs maximales élevées de convergence du flux d’humidité.La circulation était plus propice à des épisodes de précipitations fortes et durables qu’au milieu du XXe siècle.Ces changements se reflètent également en partie dans la circulation moyenne saisonnière et sont reproduits dans les simulations de modèles atmosphériques, indiquant un rôle possible de la variabilité océanique.Pour la période postérieure à 1980, l’augmentation de la teneur en humidité dans une atmosphère en réchauffement a conduit à une convergence extrêmement élevée du flux d’humidité.
3447:Brönnimann, S., Stucki, P., Franke, J., Valler, V., Brugnara, Y., Hand, R., Slivinski, LC, Compo, GP, Sardeshmukh, PD, Lang, M. et Schaefli, B. : Influence du réchauffement et des modifications de la circulation atmosphérique sur la variabilité multidécennale des crues européennes, Clim.Passé, 18, 919-933, https://doi.org/10.5194/cp-18-919-2022, 2022.
3448:John Christy et moi continuons d’examiner les tendances des températures atmosphériques américaines, en particulier celles de l’été, et John a récemment étudié les statistiques des « vagues de chaleur ».
3449:Mon intérêt porte sur la détermination de l’impact de l’effet d’îlot de chaleur urbain (ICU) sur les tendances de réchauffement rapportées. L’année dernière, nous avons publié une étude utilisant la densité de population comme indicateur de l’urbanisation, et nous avons découvert qu’environ 60 % des tendances de réchauffement urbain et suburbain américain dans Tavg (la moyenne des températures quotidiennes maximales [Tmax] et minimales [Tmin]) depuis 1895 dans les données de température « brutes » (non ajustées) pouvaient être attribuées à l’urbanisation.
3450:Mais nous avons également constaté que cette relation avait largement disparu dans les années 1970, avec peu de réchauffement depuis lors attribuable aux augmentations de densité de population.
3451:Nous avons utilisé la densité de population dans cette étude car les ensembles de données sont globaux et remontent aux années 1800 (et même plus tôt). Mais la relation physique la plus directe avec le réchauffement ICU serait la couverture de la zone autour du thermomètre par des surfaces imperméables (SI). Ces données sont maintenant disponibles à une résolution de 30 mètres grâce à Landsat pour chaque année entre 1985 et 2024 (40 ans). Les SI pourraient bien révéler des effets ICU dans les cas où la densité de population n’augmente plus mais où la richesse a augmenté (plus de climatisation, de magasins Dollar General, etc.)
3452:Tendances de réchauffement urbain à D.C. : La différence entre le jour et la nuit
3453:Alors, j’ai décidé (en tant que météorologue) que les jours les plus chauds de chaque mois avaient plus de sens à suivre pour les tendances climatiques. J’ai opté pour la moyenne des 3 températures maximales quotidiennes les plus chaudes de chaque mois d’été (juin, juillet et août) comme métrique potentiellement utile, ce qui représente approximativement les 10 % de jours les plus chauds du mois. Cette métrique existe toujours, chaque mois, chaque année, et elle compte toujours 3 jours. C’est bon pour l’analyse statistique.
3454:Ce qui m’a ensuite amené à : « Qu’en est-il des 3 jours les plus chauds et les plus frais des mesures de température minimale (Tmin) ? »
3455:Les résultats m’ont surpris. Voici les tendances de température dans ces différentes catégories. Ce qui est étonnant, c’est que les nuits d’été les plus fraîches à DC se sont réchauffées 10 fois plus rapidement que les jours d’été les plus chauds :
3456:En fait, la tendance des températures des jours les plus chauds n’est même pas statistiquement significative, à seulement +0,12 degré F par décennie, ce qui représente un réchauffement total de moins de 0,5 degré F au cours des 40 dernières années. Aucun baby-boomer ne remarquerait cela de son vivant.
3457:Mais regardez ces températures nocturnes ! Les nuits les plus fraîches se sont réchauffées de près de 5 degrés F au cours des 40 dernières années. Ceci est clairement dominé par l’effet ICU, car les modèles climatiques nous disent que les jours et les nuits devraient se réchauffer à un rythme beaucoup plus proche.
3458:Articles en rapport  Effets des îlots de chaleur urbains sur les tendances de la température aux États-Unis
3459:Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis  ?
3460:Imaginez que la science du climat soit restée scientifique. Que les observations, les doutes, les certitudes et les hypothèses se formulent en termes cordiaux entre spécialistes, amateurs, voire simples curieux. Qu’il n’y ait pas un micro tendu à un climatologue à chaque fois qu’il fait chaud un 18 octobre à Bécon-les-Bruyères. Que l’évolution de la température ou de la banquise ne soit pas un simple prétexte pour un plan de carrière dans la diplomatie internationale, un ONG environnementale ou les réseaux sociaux.
3461:Monde impensable, me direz-vous. Et bien c’est pourtant dans ce monde que nous plonge, le temps d’une centaine de pages, l’ouvrage d’André Dauphiné,Une Valse à mille temps(Les impliqués, 2025). Professeur retraité de l’université de Nice et docteur d’État en géoclimatologie, l’auteur nous propose ce trop court voyage dans une vraie bulle de science, où on ne lance pas d’anathème ni ne prononce d’excommunication. Sur un ton calme, presque doux, il nous présente l’état de ses réflexions sur l’évolution du climat, le réchauffement et son origine. Il ne se focalise pas sur les points classiquement «vendeurs» (température, niveau marin, cyclones…), mais s’intéresse à ce qui compte vraiment. C’est ainsi que, plutôt que de commenter l’allure de la carrosserie, Dauphiné ouvre le capot de la machinerie climatique, pour dévoiler ce que l’on ignore encore aussi bien que ce que l’on sait sur des éléments essentiels : albédo terrestre, îlot de chaleur urbaine, vortex polaire, téléconnections, perspectives multi-échelles… En-dehors de quelques remarques et de quelques références à faire bondir le GIEC, il est pratiquement impossible de dire si l’auteur accepterait d’être considéré comme climato-réaliste ou non, même si son regard aussi informé que critique sur les modèles climatiques le range incontestablement dans la seconde catégorie (elle-même très plurielle, à l’image de ce que devrait être la pratique scientifique).
3462:Les modèles climatiques CMIP6 produisent 50% de réchauffement de surface de plus que les observations depuis 1979
3463:Ceux qui défendent les modèles de prévision climatique produisent souvent des graphiques de la température de surface observée par rapport aux modèles qui montrent un très bon accord. Laissant de côté le débat sur les ajustements permanents des relevés de température de surface, qui produisent des tendances au réchauffement toujours plus croissantes, regardons comment les modèles les plus récents (CMIP6) se comportent par rapport à la dernière version des observations (aussi bonnes soient elles).
3464:2. Ils pointent des anomalies sur une période de référence commune, mais ne montrent pas de lignes de tendance. Ou, s’ils affichent des lignes de tendance, ils ne les démarrent pas du même point au début de l’enregistrement. Lorsque vous effectuez cette opération, l’écart entre les modèles et les observations est divisé par deux, l’écart dans la dernière moitié de l’enregistrement ayant le signe opposé de l’écart dans la partie précédente de l’enregistrement. Ils disent: «Tu vois? Les températures observées au cours des dernières décennies correspondent presque aux modèles! »
3465:Dans le tracé suivant (qui sera inclus dans un rapport que je fais pour la Global Warming Policy Foundation), j’évite ces deux problèmes. Pendant la période de forçage la plus forte en gaz à effet de serre (depuis 1979), les derniers modèles CMIP6 montrent un réchauffement de surface net entre 1979 et avril 2020 (+1,08°C), supérieur de 50% aux observations (+0,72°C).
3466:Remarquez que j’ai fait la supposition que les tendances étaient quelque peu non linéaires, en utilisant un ajustement polynomial de second ordre pour les trois «time series». Ensuite, j’ai calé verticalement les «time series» CMIP de sorte que leurs lignes d’ajustement polynomiales correspondent aux observations de 1979. Je pense que c’est la façon la plus honnête et la plus significative de comparer les tendances de réchauffement des différents ensembles de données.
3467:Comme d’autres l’ont remarqué, il semble que les modèles CMIP6 produisent encore plus de réchauffement que les modèles CMIP5. Toutefois, le site Web KNMI Climate Explorer (à partir duquel toutes les données ont été téléchargées) ne dispose que de 13 modèles à ce jour.
3468:Les nouveaux modèles climatiques prédisent un réchauffement accru…mais échouent à reproduire le climat des dernières décennies
3469:Une étude intitulée « Causes d’une sensibilité climatique plus élevée dans les modèles CMIP6 » a été publiée dans la revue Geophysical Research Letters le 3 janvier 2020. Mark Zelinka chercheur au Laboratoire national Lawrence Livermore et auteur principal en a fait un résumé dont nous proposons une traduction ci-dessous. En résumé, les nouveaux modèles réchauffent davantage parce qu’ils intègrent une rétraction positive accrue de la vapeur d’eau et des nuages; mais ils échouent à reproduire le réchauffement des dernières décennies.
3470:L’ampleur du changement climatique est étroitement liée à la quantité de chaleur absorbée par la Terre en réponse à l’augmentation de la concentration de gaz à effet de serre.Une mesure couramment utilisée pour quantifier ce phénomène est la sensibilité climatique à l’équilibre (ECS), définie comme étant l’augmentation de la température de surface globale en réponse à un doublement de la concentration de dioxyde de carbone (CO2) dans l’atmosphérique.Jusqu’à présent, les estimations de l’ECS convergeaient vers un réchauffement de 3°C pour un doublement du CO2. Le rapport le plus récent du GIEC situe l’ECS entre 1,5 et 4,5˚C.La communauté scientifique n’a jamais pu réduire cette fourchette.
3471:Plusieurs techniques ont été utilisées pour estimer l’ECS.On peut soit la déduire de mesures instrumentales : de combien la Terre s’est-t-elle réchauffée à mesure que la concentration de gaz à effet de serre augmentait au cours des 100-150 dernières années ? On a également utilisé des preuves indirectes tirées d’anciens climats chauds ou froids comme celui de la dernière période glaciaire datant d’environ 20 000 ans, ou encore celui de la période chaude du Pliocène moyen il y a environ trois millions d’années.Une troisième méthode consiste à évaluer l’ECS à l’aide de modèles climatiques : de telles évaluations sont effectuées dans le cadre du projet d’inter comparaison des modèles couplés (CMIP) qui en est aujourd’hui dans sa version 6.
3472:L’étude démontre que ce sont les nuages qui sont les principaux responsables de ce réchauffement accru.Plus précisément, la teneur en eau et la couverture des nuages de faible altitude diminuent plus fortement dans les nouveaux modèles que dans les anciens, ce qui provoque une absorption accrue de la lumière solaire, une rétroaction positive qui se traduit finalement par davantage de réchauffement.Cette plus forte rétroaction positive des nuages ​​ est particulièrement sensible dans l’océan Austral colle le montre la figure1 ci-dessus.Les auteurs montrent que les différences dans la représentation physique des nuages ​​conduisent à cette sensibilité accrue par rapport à la génération précédente de modèles.En d’autres termes, les différences entre les générations de modèles CMIP5 et CMIP6 résident dans la façon dont les propriétés des nuages réagissent à leur environnement (et non pas dans la façon dont leur environnement change) conduisant à une rétroaction positive des nuages plus forte avec les modèles CMIP6.
3473:Une question importante est de savoir si ces nouveaux modèles basés sur une rétroaction des nuages de l’océan Austral plus forte sont plus fiables.Les modèles CIMP6 ont été améliorés sur au moins un aspect: le mélange gouttelettes liquides et cristaux de glace dans les nuages.Pendant des années, les modèles ont échoué à égaler les observations pour le maintien d’une eau liquide abondante à des températures bien inférieures à zéro.Les derniers modèles conservent plus d’eau dans les nuages ​​dans leur phase liquide « super-refroidie », une amélioration dont il a déjà été démontré qu’elle augmentait la sensibilité du climat.Pris isolément, cette amélioration pourrait suggérer que ces modèles nous donnent une vision plus réaliste du réchauffement futur.
3474:Mais une perspective plus large est nécessaire.En améliorant certains aspects des modèles d’autres imperfections peuvent avoir été introduites ou mises en lumière, et il semble que plusieurs modèles à haute sensibilité simulent mal le taux de réchauffement planétaire observé au cours des dernières décennies.Ce n’est qu’après avoir entièrement vérifié ces modèles par rapport aux meilleures observations disponibles que nous pourrons commencer à tirer des conclusions sur un éventuel réchauffement de la Terre plus important que prévu.
3475:Les modèles climatiques surestiment le rôle des gaz à effet de serre dans le réchauffement climatique
3476:Une étude publiée le 28 mai 2021 dans la revue Science advances suggère que les modèles climatiques surestiment le rôle des gaz à effet de serre dans le réchauffement climatique. L’étude intitulée «Improved estimates of preindustrial biomass burning reduce the magnitude of aerosol climate forcing in the Southern Hemisphere » a été menée par le groupe de modélisation de la chimie atmosphérique de l’université d’Harvard, que co-dirigé Loretta Mickley, l’auteure principale de l’article.
3477:L’un des plus grands défis dans la prévision des impacts du changement climatique est de prévoir comment les températures de surface augmenteront en fonction de l’augmentation des gaz à effet de serre.Alors que les gaz à effet de serre emprisonnent la chaleur et réchauffent la surface de la planète, les particules d’aérosol provenant des volcans, des incendies et d’autres formes de combustion ont un effet rafraîchissant car elles bloquent la lumière du soleil ou la couverture nuageuse.
3478:Les résultats suggèrent que jusqu’à présent, les scientifiques ont pu sous-estimer l’effet de refroidissement des particules de fumée dans le monde préindustriel.Cela signifie inversement que les modèles climatiques ont surestimé l’effet de réchauffement du dioxyde de carbone et d’autres gaz à effet de serre pour expliquer les augmentations observées des températures de surface.
3479:Lundi 10 avril, sur le plateau du 12/13 de France TV Info, le journaliste Jules Lonchampt affirmait que les températures de la surface de la mer auraient doublé depuis les années 80. Le magazine en ligne Futura Science titrait dans un article du 16 avril, « Les océans sont en feu ». Cette bouffée d’alarmisme semble avoir pour origine les propos de scientifiques interrogés par CNN le 1er avril 2023 selon lesquels la température globale moyenne des océans en 2023 est inhabituellement élevée avec une barre symbolique des 21°C franchie le 16 mars dernier, et se hissant même à 21,1 °C depuis le 1eravril, ce qui serait record depuis le début des mesures, en 1981.
3480:A l’appui de ces assertions, un graphe interactif du site Climate reanalyser (Figure 1) qui montre le décrochage des températures en 2023 par rapport à 2022, et l’écart d’environ un demi degré par rapport à la moyenne 1982-2011.
3481:Figure 1. Températures de surface 60S-60N. Source : Noaa, Climate Change Institute, Université du Maine (présentation retraitée par The Guardian)
3482:il s’agit des températures entre les latitudes 60N et 60S qui excluent donc l’Arctique et l’Antarctique ;
3483:c’est dans le courant du mois de mars que la température des océans est la plus élevée au moment où l’été bat son plein dans l’hémisphère Sud ;
3484:il s’agit de mesures de températures de surface qui excluent les changements de circulation qui se produisent en profondeur et ne sont pas liés directement lié aux processus opérant à la surface ou près de celle-ci.
3485:La température moyenne de surface de la mer (SST) a augmenté de moins de 1°C en 170 ans
3486:La courbe de la figure 2 ci-dessous (fournie par Copernicus) montre l’évolution de la température de surface de la mer (SST) depuis le début des relevés en 1850. Cette courbe comporte plusieurs segments. Stabilité de 1850 à 1900, réchauffement au début du 20e siècle jusqu’aux années 1940, suivi de trois décennies de légère diminution. À la fin des années 1970, la température de surface de la mer a recommencé à augmenter. Sur l’ensemble de la période, la SST moyenne globale a augmenté de près de 0,9°C.
3487:Figure 2. Température annuelle moyenne mondiale à la surface de la mer (°C), par rapport à la période de référence 1991-2020. Sources de données: HadSST4.0.1.0 (1850–2021, noir; les nuances de gris indiquent l’incertitude[1]), ERSSTv5 (1880–2021, orange) et ESA CCI/C3S SST Climate Data Record v2.1 (1991–2021 , rouge).
3488:Rappelons que la tendance linéaire au réchauffement au dessus des océans relevée par satellite depuis janvier 1979 est de +0,11°C par décennie (données UAH).
3489:La période 2015-2016 a connu un des El Niño les plus intenses depuis le début des mesures en 1950. Cet événement est à l’origine du pic de température mondiale de 2016 qui apparaît clairement sur le graphique de la figure 1 (courbe orange).
3490:Les années 2020 et 2021 ont été caractérisées par une situation La Niña modérée dont les effets se sont quelque peu atténués à la fin de 2022. Selon le dernier rapport de la NOAA (17 avril), les températures de surface de la mer équatoriale (SST) sont aujourd’hui proches de la moyenne dans la majeure partie de l’océan Pacifique et les conditions neutres devraient se poursuivre pendant le printemps.
3491:L’arrivée entre mai et juillet 2023 d’un nouvel évènement El Niño prévue par la NOAA avec une probabilité de 62%, pourrait influencer les températures de l’année 2024. Mais on ne sait pas quelle sera la force du prochain El Niño (certains modèles prédisent qu’il pourrait être puissant, d’autres suggèrent qu’il sera plus modéré).
3492:Températures des océans en fonction de la latitude
3493:Sur la base des observations des flotteurs Argo (Roemmich et Gilson 2009), le diagramme de la figure 3 ci-dessous montre qu’en moyenne, la température des océans mondiaux jusqu’à 1900 m de profondeur a augmenté depuis environ 2010. On peut également voir que cette augmentation est depuis 2013 principalement due aux changements océaniques se produisant près de l’équateur, entre 30°N et 30°S.En revanche, pour les océans circumarctiques, au nord du 55°N, les températures océaniques intégrées en profondeur ont diminué depuis 2011. Près de l’Antarctique, au sud de 55°S, les températures sont restées globalement stables.
3494:Figure 4 : Températures moyennes de l’océan de janvier 2004 à août 2020 à une profondeur de 0 à 1900 m dans des bandes latitudinales sélectionnées, (données Argo). La ligne fine indique les valeurs mensuelles et la ligne pointillée épaisse indique la moyenne mobile sur 13 mois. Source: Atlas marin Argo.
3495:Températures des océans en fonction de la profondeur
3496:La figure 4 ci-dessous montre les températures océaniques moyennes mondiales à différentes profondeurs.
3497:Figure 5 : Températures de l’océan de janvier 2004 à août 2020 à différentes profondeurs entre 65°N et 65°S (données Argo). La ligne fine montre les valeurs mensuelles et la ligne pointillée montre la moyenne mobile sur 13 mois. Source: Atlas marin mondial Argo
3498:Dans les 100 mètre supérieurs, les températures ont augmenté depuis 2011 environ. Au cours de la période d’observation les températures ont peu varié dans la couche 200-400 m de profondeur, mais ont augmenté en dessous de 400 mètres.Fait intéressant, les données suggèrent que cette augmentation a commencé à 1900 m de profondeur vers 2009, et à partir de là, s’est progressivement propagée vers le haut.A 600 m de profondeur, l’augmentation de la température a commencé vers 2012, soit environ trois ans plus tard qu’à 1900 m de profondeur.
3499:La chronologie de ces changements montre que les températures moyennes dans les 1900 m supérieurs des océans ne sont pas seulement influencées par les conditions qui se déroulent à la surface ou près de la surface de l’océan, mais aussi par des processus opérant à des profondeurs supérieures à 1900 m.En conséquence, une partie du réchauffement océanique actuel semble être due aux changements de circulation qui se produisent à des profondeurs inférieures à 1900 m, et n’est donc pas directement lié aux processus opérant à la surface ou près de celle-ci.
3500:Températures des océans par région et profondeur
3501:La figure 5 ci-dessous montre la variation des changements nets de température océanique entre deux périodes de 12 mois, pour différentes profondeurs et pour trois bandes latitudinales différentes, représentant respectivement les océans Arctique (55-65°N), les océans équatoriaux (30N –30°S) et les océans Antarctique (55–65°S).On peut voir que le réchauffement global net de surface affecte les océans équatorial et antarctique, mais pas les océans arctiques.En fait, le refroidissement net est prononcé jusqu’à 1400 m de profondeur pour les océans du nord.Cependant, une grande partie de la superficie terrestre de la Terre se trouve dans l’hémisphère nord, de sorte que la surface (et le volume) des océans arctiques est beaucoup plus petite que les océans antarctiques, qui sont à leur tour plus petits que les océans équatoriaux.En effet, la moitié de la surface de la planète (terres et océans) se situe entre 30°N et 30°S.
3502:Figure 5 : Changement global de la température nette de l’océan depuis 2004 de la surface à 1900 m de profondeur. Source: Atla marin mondial d’Argo
3503:Néanmoins, le contraste des changements nets de température pour les différentes bandes latitudinales est instructif.Pour les deux océans polaires, les données Argo semblent suggérer l’existence d’une bascule bipolaire, comme décrit par Chylek et al. (2010).Il est aussi intéressant de constater que la température de l’océan près de la surface dans les deux océans polaires contraste avec le développement global de la banquise dans les deux régions polaires.
3504:Résumé du rapport du professeur Ole Humlum concernant la température des océans
3505:À l’échelle mondiale, depuis 2004, les 1900m supérieurs des océans ont connu un réchauffement net d’environ 0,07°C. Le réchauffement net maximum (environ 0,2°C) affecte les 100m supérieurs. Cela se voit principalement dans les régions proches de l’équateur, où la plus grande quantité de rayonnement solaire est reçue. À de plus grandes profondeurs, un léger réchauffement net (environ 0,025°C) s’est produit entre 2004 et 2020. Cette évolution des températures océaniques moyennes mondiales se reflète dans les océans équatoriaux, entre 30°N et 30°S, qui, en raison de la forme sphérique forme de la planète, représentent une immense surface. Cependant, simultanément, les océans du nord (55–65°N) ont en moyenne connu un refroidissement marqué jusqu’à 1400 m de profondeur, et un léger réchauffement en dessous. Les océans du sud (55–65°S) ont en moyenne connu un léger réchauffement à la plupart des profondeurs depuis 2004, mais principalement près de la surface.
3506:L’analyse récentede Nikolov et Zeller (2024)a révélé que la diminution observée de l’albédo planétaire (nébulosité et glaces) ainsi que les variations mesurées de l’irradiation solaire totale (TSI ou Total Solar Irradiance) expliqueraient à elles seules100 % de la tendance au réchauffement climatique direct et 83 % de la variabilité interannuelle de la Global Surface Air Temperature (GSAT) via 24 dernières années de mesures thermiques satellitaires et au sol. L’évolution de l’albédo des nuages terrestres serait, selon ces auteurs, le facteur dominant de l’évolution de la température troposphérique, tandis que la TSI ne jouerait selon ces auteurs qu’un rôle marginal.C’est oublier le rôle de stockage thermique dans l’océan intertropical superficiel.
3507:Un autre facteur, transitoire certes, est en relation directe avec les réchauffements stratosphériques soudains liés aux éruptions solaires (SCE, 2024), plus particulièrement dans le vortex polaire de l’HN, en connexion avec l’activité solaire éruptive et à la destruction de l’ozone dans la basse stratosphère.
3508:Néanmoins, pour nous,l’océan est le radiateur cumulatif de l’énergie reçue par notre planète, réémettant la majorité des IR planétaires, la nébulosité étant un facteur tampon pour la restitution énergétique à l’espace. La présence d’eau et de la vapeur émise sont les deux responsables du réchauffement indirects de notre atmosphère par l’énergie émise vers notre planète par un soleil variable.
3509:Par conséquent, l’échauffement de la masse océanique est maximum entre les deux tropiques, là où l’insolation est quasi-orthogonale à la planète et donc optimale. Près de 99% de l’énergie absorbée se situe dans l’intervalle des courtes longueurs d’ondes de 0,3 à 3 µm (UVA, UVB et visible), incluant le bleu. Bien que fortement filtrés par la couche d’ozone, les ultraviolets solaires (UVB et UVA) pénètrent jusqu’à -250 m de profondeur dans l’eau de mer, la position fréquente de la thermocline.Cette absorption va donc réchauffer de manière cumulative l’océan intertropical sur cette profondeur, là où l’insolation est maximale selon la saison, c’est à dire à l’aplomb de l’équateur thermique et en conséquencecontraint donc la profondeur de la thermocline.Son absorption thermique est souvent atténuée en fonction de la charge en particules ou en plancton de la mer et surtout de la nébulosité troposphérique variable. Il ne pénétraitin finedans l’océan selon l’IPCC qu’une énergie moyenne d’environ 16 mW/cm², soit un peu plus que le dixième du rayonnement solaire initial, ce qui paraît insuffisant pour expliquer les températures atteintes (&gt;30°C dans le secteur des Philippines ou la mer Rouge).
3510:L’optimum thermique de l’Holocène correspond au pic d’insolation de l’HN, il y a 7890 a BP
3511:Nous sommes actuellement enfin d’interglaciaire, d’un maximum d’activité solaire initié depuis 3,6 ka BP par forçage orbital de l’hémisphère Sud (HS). Il est enregistré par stockage de chaleur dans l’océan intertropical et transmis à l’Hémisphère Nord par la circulation thermohaline, alias le Gulf Stream et la dérive Nord Atlantique et, associée en supplément à des évènements solaire marqués (14C et30berylium) marqué par desNiño puissants.Donc depuis 3,6 ka nous sommes dans une phase en refroidissement lent, pulsée par une série d’optima d’intensité décroissante(Minoen, Romain, Moyen Âge et actuel). Ils sont séparés de l’optimum de l’HN (8 ka BP) par le refroidissement du Subboréal, il y a environ 5 ka BP. L’optimum actuel est en droite ligne des précédents. Une situation analogue a eu lieu lors de l’interglaciaire précédent, (133-113 ka BP), avec une disparition de la calotte islandaise et un second maximum eustatique entre 116 et113 ka (Frontval et al., 1998; Van Vliet-Lanoë et al. 2018).
3512:Notre soleil est une étoile variable 30000 fois plus grosse que la Terre. Le cœur de la masse solaire est responsable de 98% de la production d’énergie produite à la base par de la fusion nucléaire. Elle se produit sous forme de radiations electromagnétiques (des photons gamma), là où la densité et la température de l’astre sont les plus élevées. Les photons créés dans cet environnement à très haute densité, interagissent de façon répétée avec les particules du plasma solaire, leur transfèrant de l’énergie. Ainsi, ces photons perdent de l’énergie et augmentent leur longueur d’onde, atteignant sous forme de lumière visible la photosphère, et s’échappent dans l’espace interplanétaire (Clette, 2022). L’équilibre entre les forces gravitationnelles externes (liées aux interactions multiples Soleil, Jupiter et Pluton: Le Mouel et al., 2023) et de pression, maintiennent le four nucléaire en équilibre hydrostatique. Une augmentation du taux de fusion (confinement) fera monter la température et le cœur se dilatera (Strong et al., 2012).Une expansion du noyau réduira sa densité et freinera la vitesse de réaction de fusion. Donc quand le soleil se dilate, l’énergie lumineuse et particulaire émise par l’astre diminuera et son intensité lumineuse baissera. A l’inverse, lorsque le soleil se contracte, il émettra plus de lumière et donc, d’énergie vers l’espace et la Terre.
3513:Figure 4.A)évolution de l’intensité croissante de l’activité solaire depuis le Minimum de Maunder (cycles de Schwabe, via le nombre de taches solaires)B)Nombre de tempêtes géomagnétiques intenses associés aux éjections coronales de masse (aa &gt; 60) comparé aux cycles solaires à 11 ans (Storini, 1998).C)Graphique comparatif de l’évolution du vent solaire énergétique (bleu, en km /sec) et de la température de surface de la mer (en rouge) depuis 1963. Les étoiles rouges (canicules), sont sous contrôle du vent solaire. https://notrickszone.com/2014/05/22/data-suggest-that-solar-wind-impacts-global-temperature/).
3514:En période active, un vent solaire puissant, formé par du plasma peut amener beaucoup d’énergie en surface de l’océan (Figure 4C). L’intensité mesurée des rayons UVA et B aux latitudes inférieures à 50° nord et sud a globalement augmenté de 10 à 20 % entre 1996 et 2020, mais beaucoup plus au-dessus du pôle Sud (Bernhard et al .2023 ; Xie et al.,2023), témoignant d’une augmentation progressive de l’énergie solaire émise depuis un quart de siècle. L’intensité des cycles de Schwabe est en augmentation progressive depuis le minimum de Maunder, mais l’épisode chaud précédant est lié un pic d’activité solaire de1320 à 1380 AD, amenant à la fin de l’optimum médiéval (officiellement 1350 AD), maintenant considéré comme un évènement Dansgaard-Oeshger puissant de l’HN (Lapointe and Bradley, 2021).
3515:À cause de l’inclinaison de 23,5 degrés de l’axe de rotation de la Terre, le Soleil, dans les tropiques, n’est jamais plus qu’à quelques degrés (max 23,5°) du zénith à midi tout au long de l’année. Ceci apporte un maximum d’énergie de part et d’autre de l’équateur géographique, que ce soit en mer comme à terre. Vu l’absorption énergétique superficielle par les formations terrestres, leur réchauffement est très limité, notamment vu l’albédo élevé des terres sèches (cf.Sahara). En revanche les forêts humides intertropicales fonctionnent presque comme un corps noir, en tenant compte de la photosynthèse et de l’évapotranspiration, mais sont souvent masquée par une nébulosité liée à l’évapotranspiration des végétaux. Enfin, au-dessus de l’océan, la pression de vapeur saturante augmente de 20 % pour 3 °C de plus de l’eau, ce qui amplifie la nébulosité et l’instabilité convective.
3516:Or, la rotation de la Terre génère une force d’inertie tangentielle, la force de Coriolis qui va déformer la trajectoire des vents dans la basse troposphère. Cette force est nulle à l’équateur, faible vers 30° de latitude, mais suffisante pour créer une déviation vers l’ouest de la circulation, créant les alizés (du nord-est dans l’hémisphère nord et du sud-est dans celui du sud). L’océan accumulateur de chaleur en période d’activité solaire puissante aboutit à un réchauffement profond des eaux et à des alizés plus faibles. Notons qu’en 2023, une année d’activité solaire exceptionnelle, les alizés ont été ralentis avec une vitesse inférieure à 20 km/h en période de El Niño (Fig.6).Cette année (2024) la vitesse des alizés a dépassé les 45 km, annonçant un rafraîchissement météo-climatique.
3517:Les alizés soufflent d’Est en Ouest de façon régulière dans la basse troposphère, depuis les hautes pressions subtropicales (crête anticyclonique subtropicale au niveau des tropiques) vers les basses pressions équatoriales, l’ICTZ (zone de convergence intertropicale). Ils sont actifs en altitude jusqu’à 5000m, relayé dans la haute troposphère par un jet stream de sens inverse et très rapide. La position de l’ICTZ varie selon les saisons. Elle est corrélée avec l’Équateur thermique. C’est là l’origine des grandes structures convectives de part et d’autre de l’équateur, les cellules de Hadley, qui s’élèvent en altitude de part et d’autre de l’équateur thermique jusqu’au moins 30 km d’altitude, formant dans la haute troposphèreun « mur de vents» d’Ouest puissants(jet stream tropical) encore perceptible dans la basse stratosphère (75 km/h à la mi-Novembre, 125 km/h le 15 décembre; Figure 7). Ce « mur » de vents d’ouest joue possiblement unrôle de barrière sur la dynamique troposphérique du CO2, et dans la stratosphère équatoriale, un peu chahuté entre les 2 jets streams (N et S) tropicaux de la basse stratosphère. La basse stratosphère a subi en fait de 1965 à 2007 un refroidissement considérable (0,5 à 0,6 K/décennie) en relation avec une diminution de la couche d’ozone stratosphérique inférieure, détruite par l’accroissement des UVC solaires et une augmentation de la teneur en vapeur d’eau, attestant d’une activité solaire croissante. A noter que la teneur en vapeur d’eau stratosphérique et mésosphérique décelée depuis moins 1980 pourrait contribuer de manière significative au refroidissement de la basse stratosphère mondiale (Ramaswamy et 2021).
3518:Figure 7. Température de l’air et vitesses des vents d’Est (Alizés) à 500 et 30.000m d’altitude (jets stratosphériques). Remarquez le mur de vents convectifs d’Est en 2024 à l’aplomb de l’ITCZ.
3519:Le climat est sur notre planète affecté par le phénomène El Niño et son pendant La Niña qui influencent durablement la météorologie mondiale pendant un ou 2 ans seulement. El Niño et La Niña en sont les composantes océaniques, tandis que l’oscillation australe, l’ENSO en est le pendant atmosphérique et constitue un phénomène météorologique à grande échelle qui se caractérise par des fluctuations de la température de l’océan dans le centre et l’Est du Pacifique équatorial, ainsi que par des changements dans l’atmosphère sus-jacente (Domeisen et al. 2019). Nous venons de voir que le El Niño de 2016 (Fig. 6) est associé à un allongement sensible du LOD, signature d’une activité solaire intense.
3520:Figure 9. Comparaison de la température de surface de l’océan avec celle de la basse atmosphère, fortement influencée par celle de l’océan.
3521:La circulation de Walker caractérise la boucle convective atmosphérique organisée le long de l’équateur thermique au- dessus de l’océan Pacifique. Un ralentissement des alizés en période de soleil puissant perturbe le cycle de Walker et laisse l’eau chaude et légère se répandre plus à l’Est en surface de la thermocline (Fig.10). La circulation d’ouest en altitude diminue ou cesse en altitude, ce qui coupe l’apport d’air froid dans le Pacifique Est et le flux de retour d’est de surface faiblit. Cela permet à l’eau chaude accumulée dans le Pacifique Ouest lors du Nino se déplacer vers l’Amérique du Sud, ce qui augmente la température de surface de la mer au large du Pérou en perturbant les courants marins usuels. Cela augmente la nébulosité et la pluviométrie en plus de donner des températures inhabituelles aux deux Amériques, à l’Australie et à l’Afrique du Sud-Est. En fait, la configuration thermique de la surface et de la masse d’eau au-dessus de la thermocline influence très fort la configuration thermique troposphérique au-dessus de lui (Figs. 9 et 10). Il faut noter en fin de période neutre ou «normale» une colonisation des zones subtropicales par des masses d’air froides, les anticyclones mobiles polaires (AMP). Il en est de même pour le niveau marin. Nous avons montré que 2023 était associé à une activité solaire anormale du soleil, associée à des réchauffements stratosphériques soudains (RSS) puissants dans l’hémisphère Nord (SCE, 2024: Fig. 8).
3522:L’année 2023 a amené un réchauffement progressif mais rapide des eaux intertropicales qui ont interrompu brutalement une Niña puissante installée depuis 2020 (Figure 11), de plus couplée en 2023 à plusieurs RSS dans les 2 hémisphères en 2023. Les observations de la puissance des vents solaire ont montré une brusque augmentation de l’activité solaire depuis décembre 2022 et un retour à la normale depuis le début janvier 2024. On assiste encore aux manifestations d’un océan intertropical surchauffé en 2024, notamment un maxima des températures atmosphériques.
3523:L’oscillation opposée du El Niño est La Niñaqui est associée à un renforcement de la cellule atmosphérique de Walker sur le Pacifique et sur l’Atlantique. Le renforcement des alizésen période de soleil peu actif(&gt; 30km/h, étire la zone couverte par la cellule de Walker et la renforce. Lors de La Niña, les alizés puissants (soleil faible) chassent vers l’ouest leseaux de surface chaudes et dilatées(environ 1 m), les remplaçant par d’autres plus fraîches formées dans le Pacifique central, plus froides et plus lourdes, entrainant un plongement progressif de la thermocline vers l’Ouest (bande blanche sur la fig. 9), appelant une compensation volumique par les eaux froides venues de l’Antarctique ou de l’Arctique (courant de Humbold et de Californie) et par celles qui remontent en surface sous l’effet d’une exacerbation de l’upwelling du Pérou (eaux froides profondes). En fait, ce remplacement est également accentué par la descente en latitude d’AMP depuis la zone antarctique ou arctique. En Atlantique, l’appel d’eau froide favorise le Courant de Benguela au large du désert du Namib, qui remonte le long de la côte de l’Angola avant de s’étendre dans l’Atlantique tropical sud. En fait la Nina à une plus grande échelle fonctionne comme un méga-upwelling induit par les alizés et induit une situation anticyclonique le long de la côte de l’Amérique, des upwellings le long des côtes américaines (Pérou et Californie) ou Ouest africaines (désert du Namib et sud marocain, amenant de longues périodes de sécheresse dans ces régions. troposphériques
3524:Cette année, qui suit une La Niña persistante depuis 2021 à fin 2023, puis une longue période de neutralité depuis mars 2024, après un épisode bref, mais puissant de El Niño (juil. à déc./ 2024) induit par l’activité solaire exceptionnelle de 2023 (Fig. 8) vient cependant de repasser en régime de Niña (Fig. 11). Les anomalies thermiques d’El Niño sont directement issues du chauffage solaire de l’océan couplé à un ralentissement des alizés, une forte perturbation des jets streams troposphériques tropicaux là où se forme la majorité des cyclones (Figure 11B) et une inversion des jets streams de la basse stratosphère, générant des anomalies thermiques convectives au- dessus des eaux de surface et subsurface du Pacifique équatorial et de l’océan Indien. Cela se produit également, en à peine plus faible, sur l’Atlantique central, permettant l’alimentation du Gulf Stream. Ils amènent à une température moyenne anormalement élevée pendant les années concernées par ces épisodes. Les trajectoires des cyclones sont ainsi modifiées, y compris en Atlantique. Environ 0,1 % des systèmes de convection tropicale peuvent pénétrer au-dessus de 5000 m, au-dessus de la zone d’influence des alizés, parfois jusqu’à 30 km d’altitude, tout comme les éruptions volcaniques.
3525:Ces tempêtes sont associées avec une activité cyclonique exacerbée en puissance en fin d’été sur l’ensemble du Pacifique intertropical mais aussi l’Atlantique, quand les eaux sont les plus chaudes (HN &amp; HS). Les cyclones ne sont pas plus fréquents mais leur puissance est augmentée pour cette raison de même que l’agitation convective de vapeur au-dessus de l’océan intertropical. Cela a été le cas en fin février 2010 avec la remontée du cyclone tropical Xynthia, nucléé à hauteur de l’estuaire du Zaïre, qui a d’abord contourné les Açores pour ensuite se déchainer sur l’Ouest de la France. Ce fut aussi le cas en 1998, année qui a suivi un puissant épisode El Niño, associée à une activité solaire particulièrement élevée, comme pendant l’année 2023, mais également responsable en Europe d’inondations vers 50°N. Le cyclone Chido de décembre 2024 (été HS), est lié à l’accumulation thermique de 2023, exceptionnellement puissante, avec un trajet anomalique contournant Madagascar par le Nord, avec des alizés puissants (&gt;20 : 27 à 42 km/h) annonçant un retour à La Niña sur le Pacifique et un refroidissement. Avec ces réchauffements, des tempêtes cycloniques remontent même jusqu’en Alaska : elles sont associées à une remontée d’air subtropical au contact de descentes d’air polaire (AMP ou anticyclones mobiles polaires,SCE, 2022;SCE, 2023) de plus en plus fréquentes à haute latitude N ou S (langues d’air chaud qui remontent). Leur impact est, en Arctique, une destruction du pied de glace (banquise), permettent l’érosion et la fonte locale du permafrost ou encore, comme au Spitzberg au mois d’avril 1992, libérant des glaces très précocement le fjord de Ny Ålesund.
3526:Des jets streams puissants existent dans la stratosphère de part et d’autre de l’ICTZ, soufflant à plus de 100 kilomètres/h et qui s’inversent en direction tous les 28-29 mois, laQBO ou oscillation quasi-biennale,attribuée à tort au El Niño, mais l’influençant. Cette inversion atypique émergerait de processus chaotiques actifs dans l’atmosphère à plus basse altitude, en l’occurrence les tempêtes tropicales et donc une conséquence du stockage de chaleur dans l’océan superficiel. Celles-ci provoquent des perturbations de toutes tailles, nommées ondes gravitaires, qui se propagent tout autour de la planète, en période de soleil actif tout comme El Niño. Ces évènements chauds se produisent pendant tout l’Holocène (évènements de Bond), mais plus particulièrement pendant les évènements chauds, après l’optimum Holocène (Moy et al., 2002).
3527:Le CO2est un gaz soluble dans l’eau en fonction de la température. Il est donc largement plus solubilisé en eaux froides, donc à proximité des pôles comme dans l’océan Arctique ou le Périantarctique, acidifiant modérément les eaux jusqu’à être en équilibre avec les carbonates dissous. Cette région est donc un puit à CO2. En région polaires, la profondeur de compensation des carbonates, ou CCD correspond à la profondeur sous laquelle la totalité du carbonate de calcium apporté depuis la surface est dissoute. Sous la CCD, les sédiments sont essentiellement siliceux. Il est donc logique en période froide d’avoir un CCD proche de la surface en Arctique (-200 m au sud de l’île de Banks), profondeur au-dessus de laquelle les carbonates (foraminifères, coquilles) sont préservées. La CCD actuelle se situe entre 3 000 m et 5 500 m de profondeur en régions intertropicales, permettant une précipitation des carbonates secondaires (coraux) dans la zone superficielle.
3528:Figure 13: Répartition des différents facteurs incriminés dans ce paragraphe. A)Acidification de l’océan entre 1700 AD-1990. Surtout marquée là où le CO2est dissous (eaux froides) (What is Ocean Acidification ? – NOAA). B)Température de surface de l’océan pour la période 2002-2017 (Peter et al., 2023)C)CO2troposphérique émis (satellites): période 2002–2017 (Peter et al., 2023.)D)Dilatation thermique de l’océan entre 1993-2016 (CNES/LEGOS).
3529:L’absorption du CO2par les grands océans est modulée par les épisodes de vagues de chaleur marine (El Niño) : la zone intertropicale relâche 10% de plus de CO2que l’HN. (Mignot et al., 2021 ; Peter et al., 2023). Les courants froids profonds véhiculent donc un excès d’ions non-carbonatés, fertilisants les eaux de surface en cas d’upwelling (remontées d’aux profondes sous le vent). Par opposition, dans l’océan intertropical superficiel, là où les rayonnements solaires à courte longueur d’ondes le réchauffent, le CO2perd sa forme acide carbonique et est réémis sous forme gazeuse vers la troposphère. Les images obtenues par les satellites attestent d’une forte dissymétrie hémisphérique de la répartition et de l’évolution de la teneur en CO2de l’atmosphère. Les terres émergées représentent 38% de l’HN contre 18% pour l’HS, essentiellement océanique. La majorité de la couverture végétale est localisée dans l’HN, celle de la population mondiale dans l’Eurasie au N de 30° N. Etant donné le régime des vents dans la troposphère, il y n’existe que peu d’échanges entre les 2 hémisphères malgré la convection atmosphérique et les vents zonaux. L’ICTZ constitue barrière faiblement perméable pour une homogénéisation planétaire. Donc le réchauffement de l’océan intertropical puis, de la basse troposphère sont en relation directe avec l’activité UV solaire.
3530:L’augmentation anthropogénique du CO2existe bien mais, elle est modeste et absorbée surtout dans l’hémisphère N et n’a peu ou pas d’influence sur le bilan global et les températures troposphériques.
3531:L’activité solaire importante n’est vraisemblablement terminée. Des accidents analogues mais beaucoup plus puissants ont été observés au début de Bölling (14300 BP, Bard et al., 2023) et au début de l’Holocène (12300BP). L’année à venir (2025) est non seulement en relation avec de maximum du cycle 25 de Schwabe, mais devrait coïncider avec le maximum du cycle magnétique solaire de Hale débuté en 2019 (correspondant à une inversion du champ magnétique solaire tous les deux cycles à 11 ans). Ceci implique une très forte activité solaire similaire à celle de 2023 avec formation de grands trous coronaux, peut-être de réchauffements stratosphériques soudains, ce qui déboucherait peut-être sur un second maximum thermique du XXIe siècle. Cela devrait induire plus de précipitations et de dégagement de CO2, et profiter à toute la sphère biologique, homme inclus.
3532:Van Vliet-Lanoë,B. 2018, Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié. Mythes et Mancieshttps://mythesmanciesetmathematiques.wordpress.com/2018/03/05/
3533:Les réchauffements stratosphériques soudains(2/2)
3534:Chaque millier de milliards de tonnes d’émissions cumulées de CO2 cause un accroissement de la température terrestre dont la meilleure estimation est de 0,45°.
3535:Chaque tonne de CO2 émise accroît le réchauffement climatique.
3536:La succession de ces deux phrases paraît logique, mais est en réalité un sophisme typique si ce n’est un mensonge. Elle conduit en effet inéluctablement le lecteur à en déduire que s’il réduit ses émissions de CO2, il contribuera à la lutte contre le réchauffement climatique.
3537:Pourtant, les émissions d’un milliard (1000000000) de tonnes de CO2 elles-mêmes n’ajouteraient rien au réchauffement climatique, puisque le GIEC précise ci-dessus qu’il en faudrait mille fois plus (1000 000000000) pour élever la température terrestre de moins d’un demi-degré!
3538:Que dire alors d’une seule tonne, si ce n’est que son influence est a fortiori nulle, et que l’affirmation du GIEC que «chaque tonne de CO2 émise ajoute au réchauffement climatique» ne résiste pas à l’analyse et est un mensonge?
3539:Pour montrer qu’il n’en est rien, un cas extrême peut être envisagé. Si l’Union européenne et ses 450 millions d’habitants supprimaient instantanément la totalité de leurs émissions, – hypothèse évidemment irréaliste – les calculs montrent que la température terrestre n’en serait pas affectée d’un 10ème de degré à la fin du siècle.
3540:En effet, selon les publications de référence (Agence Internationale de l’Énergie et BP Statistical Review) l’Union Européenne émet actuellement 2,7 milliards de tonnes de CO2 par an. Leur suppression totale et immédiate éviterait donc l’émission cumulée d’environ 200 milliards de tonnes de CO2 d’ici la fin du siècle (2,7 x 75), et impacterait alors de moins d’un dixième de degré la température du globe à cette échéance, puisque 1000 milliards de tonnes elles-mêmes ne l’affecteraient que de 0,45° selon les conclusions du GIEC
3541:En définitive, le mensonge qui mène le monde depuis plus de trente ans tient en une seule phrasedu GIEC : «Chaque tonne de CO2 émise accroît le réchauffement climatique», ou si l’on préfère: «Chaque geste compte».
3542:L’analyse de plus de 800 documents historiques de la période coloniale espagnole (journaux de bord de galions traversant l’Atlantique) révèle une augmentation significative des ouragans et des cyclones tropicaux à la fin des XVIe et XVIIIe siècles. En revanche, le XVIIe siècle fut relativement calme, avec moins de cyclones et moins de naufrages. Si l’on compare ces données historiques aux résultats de l’analyse dendrochronologique des cernes de croissance de pins centenaires, on constate une diminution de 75 % du nombre de cyclones tropicaux pendant la période froide appelée minimum de Maunder (1645-1715), lorsque le nombre de taches solaires et l’énergie reçue du soleil ont diminué, entraînant une chute significative des températures. Durant les trois siècles et demi écoulés entre 1500 et 1850, plus de 600 navires espagnols ont coulé lors de leur traversée de l’Atlantique à la suite d’ouragans. Ces données montrent que durant le Petit Âge Glaciaire, une période froide et manifestement préindustrielle, l’Atlantique a fréquemment connu des conditions météorologiques extrêmes.Les recherches scientifiques modernes (météorologiques et autres) montrent que les oscillations océaniques ont une influence majeure sur les régimes climatiques et, par conséquent, sur les phénomènes météorologiques dits extrêmes.
3543:Pour comprendre ces processus météorologiques, il est nécessaire de prendre en compte l’immense étendue d’eau qui existe sur notre planète. La Terre a une superficie d’environ 510 millions de km²,dont environ 70,7 %, soit environ 361 millions de km², sont recouverts de mers et d’océans.Cet immense volume d’eau fait des océans les plus grands réservoirs de chaleur de la planète et leur confère un rôle fondamental, probablement le plus important de tous, dans l’évolution du temps et du climat.Cette importance est particulièrement marquée dans les zones tropicales (près de l’équateur), où la formation de nuages ​​au-dessus des océans a une influence majeure sur l’évolution des courants marins et des vents, la température des eaux de surface et d’autres paramètres. De plus, cette influence s’étend à d’autres régions océaniques éloignées de la ceinture équatoriale, vers les pôles, influençant la couverture nuageuse basse, une composante qui a une influence très importante sur l’évolution de la température atmosphérique.
3544:Les interdépendances et les interactions entre le Soleil, les océans et l’atmosphère terrestre sont extrêmement complexes, et il nous reste encore beaucoup à apprendre pour les comprendre pleinement.Dans cet article, afin de comprendre les mécanismes qui contrôlent leur formation, nous décrirons brièvement certains phénomènes cycliques appelés oscillations océaniques. Ces oscillations représentent des variations périodiques de la température et de la direction du mouvement de l’eau océanique.
3545:Ces changements cycliques sont connus pour se produire dans tous les océans du monde, et leur interaction joue un rôle fondamental dans l’évolution du climat. Ainsi, l’oscillation nord-atlantique (NAO) interagit avec l’oscillation arctique (AO) et contrôle l’évolution météorologique sous les latitudes européennes. Elle est responsable des contrastes entre la zone d’air chaud et de haute pression des Açores au sud et les zones de basse pression et d’air plus froid au nord (région islandaise). L’intensité de l’oscillation nord-atlantique (NAO) est quantifiée par l’«indice NAO», défini par les différences entre les pressions moyennes de deux stations météorologiques de référence, l’une aux Açores et l’autre en Islande. Lorsque la différence est importante, l’indice NAO est positif (NAO+). Lorsque la différence est faible, l’indice NAO est négatif (NAO-). Le NAO est responsable des tendances climatiques pluriannuelles, générant des hivers doux avec des précipitations abondantes en Europe centrale lorsque la tendance est NAO+, tandis qu’il conditionne des hivers relativement froids et secs dans les régions méditerranéennes et d’Afrique du Nord lorsque la tendance est NAO-.
3546:Un autre paramètre météorologique de grande importance est l’AMO(Oscillation Multidécennale de l’Atlantique), qui décrit les changements cycliques répétés des courants atlantiques qui influencent les températures de l’eau près de la surface, affectant également les températures atmosphériques dans l’hémisphère nord.
3547:Une phase AMO positive (indice AMO+ positif) se produit lorsque les masses d’eau chaudes des zones tropicales s’écoulent plus fréquemment vers l’Atlantique Nord, accélérant ainsi la fonte des glaces. Les phases négatives (indice AMO- négatif) correspondent à des situations météorologiques aux effets opposés, où les masses d’eau chaudes s’écoulent plus lentement vers le nord. Les conséquences typiques d’une AMO négative sont une baisse des températures en Amérique du Nord et en Europe, tandis que la masse de glace polaire augmente. À l’inverse, les régions arctiques connaissent une diminution des glaces lors des phases positives de l’AMO, comme ce fut le cas ces dernières décennies, bien qu’il semble que la phase positive actuelle perde de son intensité depuis le début du nouveau millénaire.
3548:Figure 2 : Cyclicité de l’indice d’oscillation multidécennale de l’Atlantique (zones de courbe AMO+ rouge et AMO- bleue) et nombre d’ouragans de l’Atlantique s’écartant de la moyenne (courbe verte) entre 1856 et 2005 (selon LAURENZ 2019), d’après les données des anomalies de température de surface de la mer Kaplan (SSTA) du Met Office britannique, avec une analyse supplémentaire de la base de données des ouragans de l’Atlantique et de l’indice AMO d’une moyenne sur 11 ans de la région principale de développement de l’Atlantique (MDR) de la SSTA (ENFIELD et al. 2001).
3549:Ces deux phénomènes atmosphériques, d’une importance météorologique et climatologique majeure dans l’Atlantique Nord, sont contrôlés par les oscillations océaniques, elles-mêmes dépendantes de l’énergie solaire incidente. Le graphique inférieur de la figure 4 illustre également la corrélation entre le transport de sédiments par les icebergs (sédiments dérivés de la glace) et l’intensité des tempêtes. Il est frappant de constater que les périodes d’intensité maximale des tempêtes coïncident avec l’optimum climatique atlantique et la période minoïque.
3550:Lorsqu’on parle de phénomènes météorologiques extrêmes, il ne faut pas oublierles tornades, ces tourbillons dont les tourbillons d’air, généralement chargés de poussière en spirale, tournent sur eux-mêmes et se déplacent sur les terres à des vitesses pouvant atteindre 500 km/h, détruisant tout sur leur passage. Elles se forment principalement dans les régions et aux saisons où les écarts de température sont importants, par exemple lorsque l’air chaud du golfe du Mexique rencontre des vents terrestres beaucoup plus froids provenant des montagnes Rocheuses des États-Unis. Ces écarts de température ont tendance à être plus importants pendant les périodes froides que pendant les périodes chaudes, où l’équilibre thermique est généralement plus important. Chaque année, ces cyclones laissent un sillage dévastateur aux États-Unis, où, outre les tornades (ce mot vient de l’espagnol «tornar»), on les appelle aussi «twisters». Lorsque les tornades se déplacent au-dessus de la mer, leurs spirales se remplissent d’eau et sont appelées «trombes marines».
3551:Le graphique de la figure 5 montre clairement que le nombre total de tornades annuelles a augmenté au cours de la période étudiée, tandis que le nombre de taches solaires a légèrement diminué (ligne rouge). Il est toutefois curieux que les tornades de forte intensité diminuent légèrement, ce qui suggère qu’une faible intensité solaire favorise la formation de tornades, en particulier les plus faibles, tandis que les plus violentes diminuent. Quoi qu’il en soit, on constate que malgré le réchauffement climatique (ou peut-être à cause de lui), le nombre de tornades dévastatrices aux États-Unis a diminué au cours des 70 dernières années.
3552:[4] Mitchell Taylor, biologiste, a étudié les ours polaires pendant 30 ans, d’abord comme universitaire, puis au Département de l’Environnement du Nunavut (le plus grand des territoires du nord Canada). Il est l’auteur d’une cinquantaine de publications sur les ours. Mais il est aussi l’un des 500 scientifiques signataires de la Déclaration de Manhattan selon laquelle le réchauffement climatique n’est pas dû aux activités humaines. Aussi les organisateurs de la réunion de Copenhague en 2010 sur les ours polaires (Polar Bear Specialist Group) ont refusé l’admission du Docteur Mitchell Taylor.
3553:Une hirondelle dansNaturene faisant pas le printemps du climato-réalisme, gardons-nous de croire que viendrait donc de s’écrire le point final de la fumeuse histoire du «dérèglement» climatique. Plus encore que sa remise en cause d’un argument, l’étude qui vient de paraître doit surtout servir de leçon d’humilité à tous ceux qui croient encore que le discours dominant sur le climat n’aurait plus à être scientifiquement discuté.
3554:Les pics de température « sans précédent » aux pôles sont des résultats de modèles et non des températures réelles
3555:The Washington Post et The Guardian, ont récemment publié des articles alertant sur le fait que l’Arctique et l’Antarctique avaient connu une vague de chaleur « sans précédent » avec des températures supérieures à la normale de 30°C (pôle Nord) à 40°C  (pôle Sud) . Ces affirmations proviennent des résultats d’un ensemble de simulations faites à l’aide de modèles météorologiques qui indiquaient des températures supérieures à la normale pour ces régions. Il ne s’agit pas de températures de surface réelles mesurées par des stations météorologiques au sol.
3556:Dans le même temps, les stations météorologiques proches du pôle Nord ont également montré des signes de fonte, avec des températures supérieures de 30°C à la normale, atteignant des niveaux qui normalement sont atteints bien plus tard dans l’année.
3557:À cette époque de l’année, l’Antarctique est censé se refroidir rapidement après la période estivale, et l’Arctique ne sortir que lentement de la période hivernale, à mesure que les jours rallongent.Il est sans précédent que les deux pôles connaissent simultanément de telles vagues de chaleur.
3558:The Guardian 20 mars 2022The Guardian mentionne les stations météorologiques près du pôle Nord.Or il faut savoir que la station météorologique la plus au Nord estAlert, au Nunavut, située à 817 km du pôle Nord.C’est comme si l’on essayait d’évaluer la température à Indianapolis à partir d’une lecture de la température plus chaude d’Atlanta.
3559:La température de l’Est de l’Antarctique est de 70 degrés supérieure à la normale.Les scientifiques n’en reviennent pas.
3560:L’endroit le plus froid de la planète a connu cette semaine un épisode de chaleur sans précédent, avec des températures sur la calotte glaciaire orientale de l’Antarctique qui étaient de 50 à 90°F au-dessus de la normale.La chaleur a battu tous les records, stupéfiant les scientifiques.
3561:«La climatologie antarctique a été réécrite»,a twittéStefano Di Battista, un chercheur qui a publié des études sur les températures antarctiques.Il a ajouté que de telles anomalies de température étaient considérées comme «impossibles» voire »impensables» avant qu’elles ne se produisent réellement.
3562:The Washington Post 18 mars 2022Pour les non-initiés de tels événements, semblent apporter la preuve que la planète est sur le point d’être ravagée par le réchauffement climatique, (ou plutôt le « changement climatique » et que les calottes glaciaires polaires sont sur le point de fondre.
3563:Simulation des écarts de température par rapport à la normale centrée sur l’Antarctique à partir du modèle américain (GFS).
3564:Ce n’est donc pas la température réelle qui est mesurée à la surface de la calotte glaciaire. Il s’agit d’une simulation de températureobtenue à partir d’un modèle climatique unique, lemodèle GFS.
3565:Si nous observons cette même simulation quatre jours plus tard, à partir de la même source, les températures apparaissent à nouveau glaciales, comme le montre la figure 2 ci-dessous :
3566:Températures au pole sud du 18 u 22 mars (Source:timeanddate.com/)Il convient de toujours vérifier les données.Observez la soi-disant « vague de chaleur » à -56 °F (-13 °C) le 18 mars (cerclée en rouge sur l’image ci-dessus).Lesite AMRC (Antarctic Meteorological Research Center)n’indique pas non plus de « vague de chaleur ».Voilà pour la précision des modèles et la clairvoyance des climatologues et des journalistes.
3567:Dans l’Arctique, me même scénario a eu lieu. Après qu’un modèle alarmant ait simulé une «vague de chaleur», les températures sont revenues à leur normale glaciale, comme le montre la figure 3 ci-dessous:
3568:Figure 3 – Les températures au pôle Nord le mardi 22 mars sont de -30 à -40°C
3569:En Antarctique, en raison des conditions de température extrêmement difficiles, des giboulées neigeuses et du manque de lumière solaire pour alimenter les cellules solaires, les stations météorologiques automatisées (AWS) sontrares et espacées.De plus, de telles stations météorologiques ne sontprésentes en Antarctique que depuis 1978 dans le cadre du projet AWS (Antarctic Automatic Weather Station).L’environnement hostile enterre souvent ces stations dans la neige, rendant les données de température erronées ou complètement inutilisables en raison de la couverture des panneaux solaires.Les stations automatiques AWS doivent êtreextraites de la neige chaque année. Lorsque les stations AWS sont recouvertes par la neige, si elles continuent à fonctionner, elles signalent souvent des températures plus chaudes que la normale car la neige est un isolant efficace.
3570:C’est en raison de la rareté des stations aux pôles que les météorologues ont recours à des simulations mathématiques pour évaluer les températures de l’air aux pôles Nord et Sud, car ils ne peuvent toujours pas faire confiance aux données réelles.
3571:Ces 40 années de données et d’observations sur les pôles, permettent-elles à la science de déterminer si des événements météorologiques comme celui modélisé en Antarctique sont vraiment « sans précédent » ? Nous n’avons tout simplement pas le recul nécessaire pour le dire. En effet, la science ne peut pas affirmer avec certitude si les brefs pics de température observés aux pôles la semaine dernière étaient réels ou simplement le produit d’une simulation d’un modèle défectueux.D’autre part, même s’il était réel, un bref pic de température ne signifie pas un changement climatique à long terme, qui s’apprécie sur une période de30 ans ou plus.
3572:L’hypothèse du réchauffement climatique d’origine humaine existe depuis les années 1880. Svante Arrhenius, en 1896, a établi sur base de la chimie physique des estimations selon lesquelles l’augmentation de dioxyde de carbone atmosphérique (CO2) devait augmenter la température à la surface de la Terre par effet de serre. C’était une hypothèse scientifique peu connue montrant que brûler des combustibles fossiles augmenterait le CO2atmosphérique, induirait un réchauffement planétaire et donc justifierait le réchauffement climatique en cours depuis la fin du Petit Âge Glaciaire.
3573:Avant les années 1980, cette hypothèse était généralement considérée comme une curiosité parce que les calculs du XIXe siècle indiquaient que la température moyenne de la planète aurait dû augmenter de plus de 1 °C en 1940, ce qui n’a pas été le cas. D’autre part, la théorie à la mode de «l’effet de serre» n’est pas valide d’un point de vue thermodynamique (voirGeuskens, 2019et2020).
3574:Les débuts de la lutte contre le réchauffement climatique
3575:Tout cela remonte au début des années 70, quand Olof Palme est devenu Premier ministre suédois. En 1973, la première crise du pétrole s’est produite.Le météorologue suédois Bert Bolin, un grand ami de Palme, a proposé, à la suite de la théorie d’Arrhenius, la chaîne cause-conséquence de l’augmentation duCO2, de l’augmentation de la température mondiale, de la fonte des glaciers et de l’élévation du niveau de la mer.Dès 1975, la crainte d’une augmentation future de la teneur enCO2atmosphérique a été énoncée dans la déclaration gouvernementale suédoise. Olof Palme a immédiatement vu dans ces menaces, de nouvelles possibilités pour argumenter contre et quitter la dépendance pétrolière afin de construire rapidementleur industrie nucléaire («si nous n’avons pas en 1990 au moins 24 centrales nucléaires, elle ne survivra pas en tant que nation industrielle»).
3576:Olof Palme s’étant rendu compte qu’il ne serait pas en mesure de contrôler la science, a donc proposé la création d’un nouvel organe intergouvernemental au sein des Nations Unies pour traiter la question, l’IPCC, l’International Program for Climate Change. Selon le professeur Ahlgren, les prémisses des politiques climatiques actuelles sont issues de sessions de discussion privées entre Olof Palme et son ami le climatologue Bert Bolin, apparaissant cette fois comme ‘climatologue’. La première ministre norvégienne G.H. Brundtland, qui avait été ministre de l’Environnement, a saisi le message et l’a mis en lumière dans le rapport Brundtland de 1988. En 1988, Bert Bolin a donc créé l’agence des Nations Unies IPCC et en est devenu le premier président avec une mission de base : « documenter le réchauffement climatique anthropique », l’objectif «politique» ayant été décidé avant le début du projet. L’impact du Soleil a été délibérément mis de côté « parce qu’il s’agissait d’un projet de météorologie et d’océanographie », a-t-il dit, et « personne n’a pu prouver que nous avions tort ». Cette idée est toujours cultivée de nos jours. La Suède a pris l’initiative et l’entière responsabilité de l’hystérie politique sur le réchauffement climatique, récemment reprise par l’étudianteGreta Thunberg,dont un ancêtre est S.Arrhenius…
3577:En outre, en 1979, Mme Margaret Thatcher, une chimiste, est devenue Premier ministre du Royaume-Uni. Sir C.Tickell, ambassadeur du Royaume-Uni auprès de l’ONU, avait souligné que presque tous les hommes d’État internationaux sont scientifiquement analphabètes, de sorte qu’un homme politique scientifiquement cultivé pourrait gagner n’importe quel débat au sommet sur une question qui semblait dépendre de la compréhension scientifique. Thatcher a commencé à faire campagne sur le réchauffement climatique lié aux activités humaines à chaque réunion du sommet de l’ONU et la tactique a bien fonctionné.Elle profita de cette opportunité pour s’opposer encore plus à la trop longue grève des mineurs britannique qui s’éternisait grâce à la ténacité du leader syndicaliste surnommé Ken the Red. L’utilisation des centrales au charbon a ainsi été rejetée par le Royaume-Uni au prétexte que ces dernières émettaient duCO2dans l’atmosphère, mais que ce n’était pas le cas pour les centrales nucléaires.Le réchauffement a donc servi d’excuse pour fermer les mines de charbon non rentables du Royaume-Uni tout en le remplaçant par l’énergie nucléaire. Mme Thatcher a rapidement obtenu le respect international souhaité et le Royaume-Uni est devenu le principal promoteur de la question du réchauffement climatique. Des hommes politiques d’outre-mer l’ont suivie et ont porté la question pour évaluation à l’attention de leurs fonctionnaires. Ils ont également signaléque, bien que scientifiquement douteux, le « réchauffement planétaire » pourrait avoir une importance économique. Malheureusement, les accidents de Three Mile Island et de Tchernobyl ont ébranlé la confiance du public dans la technologie nucléaire, notamment celle des écologistes. Depuis, la privatisation de la production d’électricité britannique de l’approvisionnement en électricité a mis en évidence que l’électricité nucléaire britannique coûtait en apparence quatre fois plus chère que celle produite par le charbon local, largement subventionné par l’état. Le réchauffement de la planète est devenu la seule excuse restante pour justifier des installations nucléaires devenues impopulaires, certes, mais nécessaires et stratégiques pour l’armement nucléaire britannique, en retard par rapport à la France.
3578:Ainsi, dès le début de la campagne Thatcher sur le réchauffement climatique, leHadley Centre for Climate Prediction and Researcha été créé, et les Conseils nationaux de recherche scientifique et appliquée ont été encouragés à accorder la priorité au financement de la recherche sur le climat.
3579:Mais, en 1990,la recherche surle réchauffement climatique a perdu unepart deses créditslorsque M. John Major a remplacé Mme Thatcher au poste de Premier ministre. Le Hadley Centre a néanmoins pris de l’importance en devenant une des agences opérationnelles du groupe de travail scientifique du GIEC (Groupe de travail 1). Le travail de la plupart des scientifiques dépend des fonds fournis en tout ou en partie par les gouvernements.
3580:Les fonds disponibles pour la recherche diminuaient, et le réchauffement planétaire était devenu la question « scientifique » qui intéressait le plus les gouvernements pour des raisons économiques.Une pression particulière a donc été exercée sur les chercheurs– menaces pour leur future carrière –afin d’éviter de publier des vérités scientifiques concernant l’origine réelle du réchauffement climatique et ainsi, nuire au financement de la recherche des collègues «main stream». Mais ne pas proclamer«la vérité scientifique» ne signifie pas que de nombreux scientifiques croyaient en l’hypothèse du réchauffement planétaire.
3581:Les États-Unis sont l’économie la plus puissante du monde et le consommateur d’énergie le plus gourmand. Si tous les pays adoptaient des « taxes sur le carbone » comme stipulé par l’IPCC ou d’autres réductions de l’activité industrielle génératrice de gaz à effet de serre, chaque pays industrialisé non américain bénéficierait d’avantages économiques par rapport aux États-Unis. Ainsi, beaucoup d’ hommes politiques de nombreux pays se sont joints à Mme Thatcher pour exprimer leur inquiétude face au réchauffement climatique. Elle a soulevé une question devenue de politique internationale et est ainsi apparue comme une femme politique internationale fort influente.
3582:En général, les États-Unis craignent de perdre leur suprématie économique au profit d’autres nations, alors que ces dernières souhaitent acquérir un même niveau de développement. L’adoption universelle de « taxes sur le carbone » ou d’autres réductions proportionnelles de l’activité industrielle procureraient des avantages relatifs à ces autres nations. Malheureusement, si les pays industrialisés adoptaient ces mesures, ils augmenteraient aussi leurs coûts de fabrication, de transport et de besoin en énergie etperdraient donc ainsi leur compétitivité économique et leur activité industrielleau profit de tous les autres. Les pays en voie de développement ne peuvent pas se permettre des avancées technologiques et économiques qui leur seraient profitables et réduiraient également l’augmentation de leurs émissions deCO2au fur et à mesure de leur développement. Ils ont donc cherché à obtenir des transferts de technologie et une aide économique substantielle de la part des pays développés.Le réchauffement climatique anthropogénique est devenu un enjeu politique international majeur. Le risque imaginé est devenu un risque économique réel sous la forme de politiques gouvernementales proposées pour réduire les émissions deCO2.
3583:Le Sommet de Rio de 1992 a proposé des mesures pour en limiter les émissions et le Protocole de Kyoto négocié lors de la COP3 de décembre 1997 a visé àétablir des accords contraignants engageant les États-parties gros émetteurs à respecter ces contraintes. Bien qu’il n’y ait pas de risques réels ou potentiels de réchauffement planétaire, les effets des contraintes imposées sont sciemment reconnus comme susceptibles d’induire des dommages économiques réels et graves aux nations industrialisées.
3584:Début des années 1990également au plus fort du réchauffement climatique Greenpeace International a mené une enquête auprès des 400 climatologues les plus réputés au monde, mais jamais publiée.Greenpeace avait espéré faire connaître les résultats de cette enquête à l’approche du sommet de Rio, mais lorsqu’ils ont terminé cette enquête, ils n’ont fait que très peu de publicité sur ses résultats. Et pour cause, en réponse à cette enquête, seulement 15 climatologues étaient prêts à dire qu’ils croyaient au réchauffement climatique, alors que la majorité des chercheurs l’utilisait de façon opportuniste pour leurs demandes de crédit et justifier leur emploi. Cette enquête a été très vite remplacée par“The great majority of the world’s climate scientists have no doubts about the reality of global warming if nothingis done to cut greenhouse gas emissions.Yet so far governments have been reluctant to act.(The Greenpeace Report.1990, publ 1992, voir référence en bas d’article). Par conséquent, toute demande de soutien financier devait faire référence à «la réalité» du réchauffement climatique pour être retenue.
3585:Par ailleurs, une nouvelle génération de chercheurs (Homo informaticus) est apparue surtout dans les années 1980. Ils ont dédié leur recherche au développement de manipulations informatiques appliquées aux données climatiques (par ex. la «Hockey cross des températures de M.Mann), réapparue en 2021 dans le dernier rapport du GIEC, voir égalementici)plutôt que de la compréhension des faits naturels.Ils sont donc persuadés de détenir «la vérité» à savoir le réchauffement est anthropique. Les modélisations géologiques prévisionnelles avec des données simples donnent souvent des réponses avec une marge d’erreur supérieure à 50 %. Les modélisations climatiques ont le mérite d’exister et d’essayer d’estimer, à partir de scénarios extrêmes, la façon dont notre système va fonctionner dans le futur. Néanmoins, un modèle est simplificateur par essence et dépend à la fois de paramètres et de bases de données sciemment choisis. Mais les différents rapports IPCC ont toujours considéré leurs résultats de modélisation comme des certitudes, en les simplifiant pour les «décideurs».
3586:Lors de son Assemblée générale de 1990, l’Église presbytérienne a fait part de sa « grave préoccupation » à l’égard du réchauffement de la planète, lorsqu’elle a averti que «la tendance au réchauffement de la planète (l’effet de serre) représente l’un des plus graves défis environnementaux mondiaux pour la santé », la sécurité et la stabilité de la vie humaine et des écosystèmes naturels. La Fédération luthérienne mondiale (LWF), l’Alliance ACT, le Conseil œcuménique des Eglises (COE) et «Bread for the World» ont appelé les dirigeants du monde entier à prendre des mesures rapides et coordonnées pour limiter le réchauffement planétaire à 1,5 °C en tant qu’obligation humanitaire et éthique, en d’autres termes de lutter contre le «God Punishment» (cf. synthèse dans Bloomquist, 2009, voir régence en bas d’article). Seuls, les musulmans n’ont pas suivi dans un premier temps, ce point de vue.
3587:Depuis, en novembre 1995 la Déclaration de Leipzig a contesté les affirmations de l’IPCC (traduit à cette époque en France par le label GIEC) sur le réchauffement climatique d’origine anthropique. Cette déclaration a été rédigée à la suite de cette conférence et a été signée par plus de 1500 scientifiques du monde entier.Nous sommes très loin du consensus scientifique affiché par le GIEC. Actuellement beaucoup de chercheurs n’osent pas signer les pétitions de peur de perdre leurs crédits de recherche ou leur emploi. Le succès de l’initiative CLINTEL de 2019 a été plus mitigée par peur de représailles pour les scientifiques en activité.
3588:Beaucoup de choses ont été effacées ou oubliées depuis le développement du concept de réchauffement climatique induit par l’homme.La question du réchauffement anthropique de la planète est essentiellement politique, elle a été construite sur le détournement scientifique de faits climatiques anodins à l’échelle de la variabilité climatique de l’Holocène. Elle a provoqué le « Sommet de la Terre » auquel ont participé plusieurs chefs d’État à Rio de Janeiro en juin 1992 et qui est à l’origine du Protocole de Kyoto au Japon en décembre 1997. Les gouvernements ont divers motifs, voir prétextes fallacieux de s’intéresser au réchauffement de la planète. Chaque gouvernement a ses propres intérêts particuliers pour justifier une implication dans la lutte contre le changement climatique mais, dans tous les cas, les motifs sont depuis les années 1980 surtout liés aux politiques économiques internationales et aux équilibres stratégiques. Actuellement, cette question est un enjeu politique et surtout économique (marchés) mondial compliqué par l’ingérence des multinationales comme les GAFSA. Les aides aux pays en voie de développement pour lutter contre le changement climatique se révèlent être une modalité d’asservissement politico-économique aux grandes puissances.
3589:L’expertise de l’auteur de ces lignes se limite à la modélisation comportementale des systèmes complexes, en particulier le climat terrestre, sur lequel il travaille depuis environ dix ans. Cette activité lui a permis de discerner le biais fondamental à travers lequel le GIEC impose sa thèse de la prépondérance de l’activité humaine sur le réchauffement actuel.
3590:Il existe une corrélation manifeste entre la concentration de CO2atmosphérique et l’accroissement de la température terrestre globale au XXème siècle, corrélation pour laquelle il existe une explication physique plausible, l’effet de serre. Mais il y a une autre corrélation dont le GIEC ne parle jamais, sinon pour tenter de la nier: celle de l’activité solaire, qui a été particulièrement forte au XXème siècle.
3591:Le GIEC a pour obsession de masquer cette explication – mortelle pour sa propre existence –, toute contribution solaire au réchauffement venant en déduction de l’action anthropique. Pour cela, tous les moyens sont bons. En voici une liste courte, accompagnée de quelquesmots clépour recherche internet.
3592:Quantification arbitraire des facteurs de déséquilibre (RCP, radiative forcings) – Exagération systématique du réchauffement actuel (pausebuster, doping RSS temperature) – Trafiquage des reconstructions climatiques (hockey stick graph, Yamal proxies) – Limitation de l’activité solaire au facteur énergétique (TSI vs. magnetic field) – Trafiquage du décompte des taches solaires (Group number vs.Sunspot number) –Floutage des reconstructions pour masquer l’échec des simulations millénaires (AR5, fig. 5.8) – Limitation des techniques dedétection and attributionà la période historique (AR 5, fig. 10.6).
3593:Lorsqu’on procède à une ré-estimation en règle des données pré-aménagées par le GIEC, les simulations des contributions anthropiques au réchauffement montrent que le réchauffement actuel est dû essentiellement à l’activité solaire et à la variabilité interne du climat [1], [2], [3], au point que la contribution humaine apparait négligeable par rapport aux contributions naturelles. L’adhésion à ces conclusions exige néanmoins un entendement au fait de la théorie classique des signaux et systèmes ce qui n’est pas le cas de la plupart des scientifiques du climat (toutes tendances confondues).
3594:Pour finir, revenons à l’une des conclusions duLancetGate: avec l’extinction de la pandémie Covid19, on ne connaitra sans doute jamais l’efficacité réelle de l’hydroxychloroquine, faute de malades en nombre suffisant pour la tester selon les règles. De même, compte tenu des incertitudes irréductibles concernant le passé paléoclimatique, on peut craindre que la contribution humaine au réchauffement ne soit jamais quantifiée, même grossièrement, contredisant ainsi l’assertion majeure du GIEC et des alarmistes du climat, selon laquelle la science aurait parlé.
3595:L’Europe centrale a connu des sécheresses beaucoup plus longues et sévères pendant le minimum de Spörer (~1400-1480 après JC) et le minimum de Dalton (~1770-1840 après JC), que celles observées au XXIe siècle.Ces deux périodes de méga sécheresses semblent être liées à un état froid de l’Atlantique Nord et à une situation hivernale de blocage atmosphérique accrue sur les îles britanniques et la partie occidentale de l’Europe, parallèlement à un forçage solaire réduit et à un volcanisme explosif.
3596:b) Comparaison entre l’indice PDSI reconstruit (ligne noire)et l’indice scPDSI observé (ligne rouge)sur la période commune : 1901-2012.c) La distribution gaussienne ajustée desvaleursPDSIreconstruitespour différentes périodes: 1400-1480 (ligne rouge), 1770-1840 (ligne orange), 1901-2012 (ligne grise) et pour les données d’observationpour la période 1901- 2018 (ligne bleue).Les valeurs pour 2003, 2015 et 2018 sont indiquées par une ligne rouge.L’enregistrement OWDA a été ajusté par la moyenne et l’écart type afin qu’il ait la même moyenne et écart type que les données instrumentales (cliquez ici pour obtenir une image plus grande).Selon les chercheurs, les projections climatiques indiquent que l’Europe sera dans le futur confrontée à un assèchement substantiel, même avec les scénarios d’émission les moins agressifs.En effet, bien que les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique qui leur est associé contribueront au risque de sécheresse future, l’étude indique que les variations futures de la sécheresse seront également fortement influencées par des facteurs naturels.En particulier, une possible diminution de l’irradiance solaire totale au cours des prochaines décennies et ses effets concomitants sur la Terre pourraient entraîner une fréquence plus élevée d’épisodes de sécheresse en Europe centrale, qui pourrait s’ajouter à l’assèchement induit par les émissions de gaz à effet de serre.
3597:Les réchauffements stratosphériques soudains(2/2)
3598:Partie 2. La réchauffement du Vortex : le rôle du vente solaire et de l’ozone
3599:Les vortex polaires terrestres sont le phénomène-clef du fonctionnement de notre atmosphère avec l’activité solaire. Après une année 2023 très chaude et très perturbée par une puissante activité solaire avec unréchauffement stratosphérique soudainimportant(RSS,27/02)au niveau du vortex N (voirSCE 2023;Vinós, 2024).Dès l’automne 2023, un nouveau RSS est annoncé selon les médias pour début janvier 2024 avec une seconde poussée probable fin janvier (NOAA). Ce premier RSS (2/01/24) a été considéré comme responsable du changement de configuration météorologique avec vagues de froid aux États-Unis et en Europe en janvier.Selon les prévisions du 15 janvier 2024, les vents induits dans la stratosphère par un vortex arctique affaibli, «atteignant tout juste le seuil d’unréchauffement stratosphérique soudain (RSS)majeur, est attendu le 16 janvier 2024». Cette situation ne s’est produite qu’un mois plus tard, du 13-16 février 2024 (voir partie II Observations). Un autre événement similaire s’est produit le 2/03/2024 et n’a duré que 2 jours, comme celui du5/07/2023.Les chercheurs se questionnent sur l’évolution météorologique de cette année, suite au RSS de janvier, considéré comme une des conséquences du réchauffement anthropique de la troposphère. Les médias n’hésitent pas à envoyer desmessages alarmantsconcernant en particulier unEl Nino «exceptionnel»de ce printempsen relation avec le réchauffement anthropique.
3600:Les températures de surface de l’Atlantique Nord ont présenté des niveaux historiquement chauds depuis le mois de mars 2023
3601:Officiellement, au cours d’un RSS, le vortex polaire semblerait se décomposer ou se dédoubler, en étant accompagné d’un refroidissement au-dessus du réchauffement et d’une décélération de sa base, suivie d’un réchauffement de l’air aux latitudes polaires.Les températures de surface de l’Atlantique Nord ont présenté en 2023 des niveaux historiquement chauds depuis le mois de mars 2023, c’est à dire juste après le RSS 2023. Cela a été observable notamment au niveau des latitudes tropicales et subtropicales, mais aussi plus au nord, vers les latitudes moyennes.
3602:En en août 2019, l’activité planétaire se serait propagée vers le haut de la troposphère et aurait «eu pour effet d’affaiblir considérablement la rotation du vortex polaire sur toute la hauteur de la stratosphère» (Schrantz et al., 2020). SelonShen et al. 2020,l’évènement antarctique de 2019 aurait été ensuite suivi par la remontée une onde planétaire record. Les RSS se réchaufferaient donc à partir de la troposphère réchauffée par l’homme (Cohen et al. 2014 &amp; 2020;Albers et al. 2016;Shen et al. 2020,White et al., 2021, Curry, 2024). Selon Cohen en 2019, l’anticyclone de Sibérie pourrait même provoquer untransfert d’énergieradiativede la troposphère vers la stratosphère, sous influence non-démontrée desondes planétaires. Les vents du vortex N s’affaibliraient, disparaîtraient ou sembleraient s’inverser pour s’écouler d’est en ouest. À la suite de cette séquence, l’air «froid» du vortex cyclonique est supposé descendre rapidement, provoquant une augmentation soudaine de la température stratosphérique jusqu’à 50º C en quelques jours.
3603:A partir de l’orbite terrestre, les protons du vent solaire rapide devraient alors être environ 104fois plus chauds parallèlement au champ magnétique, le long deslignes de champs du cornet polaire. Cela expliquerait aisémentla coïncidence observée entre le pic de vents solaire rapide et les RSS (SCE, 2023) (Figure 5, partie 1).Ceventesttrès chaud(≈ 10 000° K) et sa vitesse est de ± &gt;600 km/sec (Mach ≈ 10), si bien que le transport de la matière solaire depuis la corona jusqu’à la terre prend environ 4 jours et son arrivée dans le champ magnétique terrestre estprécédée par uneonde de chocsusceptible d’injecter duplasma dans le vortex.Cette onde de choc est essentiellement un convertisseur d’énergie cinétique du vent solaire rapide en énergie thermique (réchauffement).Les particules ont donc tendance à rebondir sur la gaine magnétique du cornet et donc des’y accumuler, tout en préservant sa température, tout en accélérant par effet Venturi la vitesse superficiellede la gaine du contre-vortex(Boldyrev et al., 2020), en cohérence avec les observations, mais non les idées de Schranz et al. 2020.
3604:Un suivi de la morphologie du vortex polaire N, des vitesses de rotation et des températures à 10 hPa a été entrepris (hiver 2023-24). Il a commencé à se former tôt (11/2023). Lecontre-vortex(un anticyclone), s’est formé indépendamment à plus basse latitude depuis le début décembre.Le contre-vortex est ensuite remonté avec un vent zonal émanent du jet stratosphérique tropical d’Ouest depuis ~ 50° N au pôleet s’est ensuite accolé au vortex déjà affaibli (265 km/h puis 160 km/h).Fin décembre 2023,la vitesse de rotation du vent s’ est s’accélérée très fortement dansla zone de transition entre les deux vortexavec des pointes à 380 km/h (8/ 01 /2024) alors que la vitesse du vortex L affaibli reste autour de 200 km/h avec une température avoisinant les -63°C: pas de réchauffement majeur du vortex L et un modeste du contre-vortex H (-21.8°C et 150 km h-1).D’autre part lajuxtaposition dès décembre de ces 2 systèmes rotatifs a induit entre eux également unflux de vent comprimé qui se réchauffeplus ou moins rapidement, là où la compression pareffet Venturiest maximale, soit en amont soit en aval de la zone comprimée (aval début janvier et amont à la mi-février). Cela abouti début janvier 2024 à un réchauffement modeste du vortex, un peu plus marqué du contre-vortex et très important de la zone de contact. L’échauffement maximal est atteint dans la zone de transition entre les 2 vortex L et H(+ 13°C en le 28/12/2018; – 6.3°C le 29/12/23; -2.4 °C le 3/01/24; -17°C le 6/01/24; Figures 3A, partie 1 et 10). Après cette période, le vent stratosphérique zonal anti-horaire qui nourrit le vortex L à 10 hPa, dérive ensuite début février en un contre vortex-étalé qui se transformera le 10/02 à 40°N en un jet stratosphérique zonal horaire. Le 13/02/2024le même système de vortex juxtaposés s’est reformé avec -15°C et 350 km/sec sur la zone de contact, et enfin passant à -12.5°C et 306 km/h sur cette même zone le 15/02/24 et -26°C pour l’antivortex. Ensuite le vortex s’est dilacéré et a disparu en faveur du jet stratosphérique tropical N.
3605:Figure 8 : Evolution du RSS du 25/12/18 (Méteo France). Noter l’apparition de l’anticyclone (H) qui se réchauffera (Météo France). En fait il remonte en latitude avec le vent zonal pour venir s’accoler à la gaine du vortex (L). Les organisations des vortex Arctique (3/01/24) et Antarctique sont comparables. Cette organisation est notamment associée aux solstices de chaque hémisphère. La ligne pointillée blanche souligne l’équateur stratosphérique (en bleu foncé). La zone de réchauffement n’est pas le vortex mais bien l’anticyclone accolé, le contre-vortex. Ce réchauffement est partiellement dû à un effet Venturi entre les 2 gaines de vortex. A noter que l’intensité du vent solaire lent est revenue à un niveau normal après le RSS, le 8/01/2024.
3606:En arctique, tous les évènements RSS de 2019, 2023 et début 2024 sont associé à un ou des pics successifs de vents solaires rapides: 900 km/sec le 27/02/23, à 750 km/sec1le 01/01/2024, un à 850 km/sec le 12/02/24 etun dernier à 1000 km/sec le 23/03/24, mais sans la morphologie de couplage des vortex.Les températures atteintes lors des RSS dans la zone de contact entre les 2 vortex ont atteint +13°C fin 2018 et -2.5°C le 3/01/24 et de -25°C le 19/01/24 (Figures 5, partie 1 et 9). Les vitesses des vents dans la zone de contact ont atteint 380 km/h le 3/01/24.
3607:La destruction de la couche d’ozone est probablement le principal des facteurs de réchauffement stratosphérique.En effet, la couche d’ozone s’épaissit entre la stratopauseet la tropopause entre 16 et 50 km avec un pic de concentration estival vers 23-25 kmd’altitude.Cette couche est plus épaisse en hiver et au début du printemps amenant un maximum de concentration entre 20 et 30 km,≈15 km au-dessus de la tropopause. C’est curieusement là où les vents du vortex sont les plus rapides selon les observations de Schranz (et al. 2020) et surtout au contact vortex/contre-vortex (Figures 3A et 9).
3608:Mais durant lanuit polaire, cetteréaction exothermiqueestliée auxvents solaires, surtout rapides et contribuent fort probablement, comme nous l’avons vu plus haut, au réchauffement des RSSs. Ceci expliquerait l’apparition soudaine du RSS entre 25 et≈50 km (jusqu’à 65 km pour les mesures de vitesse de Schranz et al. 2020) et sa synchronicité avec les pics de vents rapides (SCE, 2023). Une concentration d’ozone accrue après un RSS s’observe en dessous de 20 km.
3609:Il existe probablement une similitude du vortex hivernal lent avecle fonctionnementvortex hivernal rapide.Celui del’Antarctique est horaire et le plus souvent très rapide avec un trou dans la couche d’ozone, centré sur début octobre mais disparait courant décembre. Le trou d’ozone de 2023 est guidé au niveau de la gaine de vents, érode la gaine d’ozone supérieure et induit des températures extrêmement froides (inférieures à -80 °C) dès le mois de juillet. Celui de 2022 n’a pas attaqué la couche haute.
3610:La décomposition de l’ozone sous l’effet de vent solaire rapide accentue le réchauffement soudain
3611:Les vortex HS et HN ont tous globalement le même comportement hivernal entre 65 et 30 km d’altitude. Les différences sont essentiellement leur proximité avec le soleil et la nuit polaire en hiver hémisphérique (voir Partie I), expliquant la fréquence des RSS en Arctique. Si l’insolation (jets et vortex stratosphérique) ou le vent solaire sont trop faibles, le processus RSS ne se déclenche pas. Mais un vent solaire très rapide ne produit pas de RSS si la configuration des vents polaires ne présente pas un vortex et un contre-vortex accolés ou si sa vitesse est trop élevée.Le RSS se forme sur vortex lent, lorsqu’un couple vortex/contre-vortex s’est formé et qu’un pic de vent solaire rapide pénètre le cornet polaire, accentuant par effet Venturi dans la stratosphère un réchauffement accéléré dans la zone de contact entre les 2 vortex. Vers 30 km d’altitude, la décomposition de l’ozone sous l’effet de vent solaire rapide accentue le réchauffement soudain.
3612:Les vortex polairestransfèrent leur énergie cinétique à la stratosphère adjacente, formant des vortex secondaires qui peuvent évoluer en contre-vortex en hiver hémisphérique. Le contre-vortex anticyclonique transmet également cette énergie depuis la base de sa gaine de vents à la Tropopause induisant les jets streams troposphériques polaires sous-jacents et en s’élargissant sous 17km (Schranz et al. 2020)pour atteindre le cercle arctique voir plus : Ceci est à mettre en relation avec l’augmentation brutale de la teneur en vapeur d’eau et donc de densitéau niveau de la tropopause. lorsque la vitesse du vortex est ralentie, Cette transmission amène un refroidissement de la basse stratosphère et de la tropopause et induit par friction de puissantes ondulations en contre-vortex des jets troposphériques au contact de la troposphère plus dense. Ceci est visible par l’animation du vortex antarctique (Copernicus).
3613:Ces derniers contre-vortex contraignent dans la troposphère des descentes polaires d’air froid et lourd anticyclonique au sein de la troposphère, emballés par le jet stream polaire. Ce sont les futurs Anticyclones Mobiles Polaires (AMP) (SCE, 2023). Ceci induit en retour des injections d’air tropical de nature dépressionnaire en direction des pôles, les canicules, et donc, contrôlent notre météo. La vitesse des jets troposphériques s’amortit à proximité de la surface terrestre, modulée par les ondes planétaires terrestres issu de la rugosité de la topographie continentale, mais non de celle de l’océan.En revanche, le jet stream polaire troposphérique est en temps normal aussi rapide que son équivalent stratosphérique sous la tropopause.Il maintient l’air plus froid dans le cercle arctique, créant des conditions plus tempérées pour la basse troposphère sur la plupart des États-Unis ou l’Europe (hors vortex).La chaleur accumulée dans au centre du contre-vortex réchauffé par un RSS migre ensuite vers la tropopause, de la mi-octobre à décembre, injectant via la base d’un vortex ralenti sa chaleur résiduelle, mais peut être aussi les conséquences de l’effet de choc du vent solaire, dans la zone polaire responsable de la génération et de l’ondulation du jetstream troposphérique polaire. La longueur temporelle du réchauffement est en toute vraisemblance l’effet décalé du vent solaire lent associé, qui est pénétré directement dans le contre-vortex 3 jours plus tard, mais a également été stocké temporairement pendant &gt;1 mois dans les ceintures radioactive de Van Allen.
3614:Les épisodes de réchauffements stratosphériques soudains sont responsables de réchauffements transitoires de vortex ralentis en période d’insolation élevée, lorsqu’un jet de vent solaire rapide s’engouffre dans les cornets polaires, à la suite d’une EMCS et qu’un contre-vortex anticyclonique s’est accolé au vortex arctique ou antarctique. Une contribution de la destruction de l’ozone semble claire.Il n’y a aucune preuve valide de l’impact d’ondes gravitaires dans ce processus. Ces réchauffements qui durent 2 à 4 mois peuvent être responsables de canicules ou d’épisodes majeurs à impact climatique vrai.D’après les enregistrements10Be, ces éjections de EMCSsont à l’origine de réchauffements troposphériques majeurs à l’origine des épisodes de déglaciation à 14,300 ka BP et 12,400 ka BP (Van Geel et Ziegler, 2013; Bard et al. 2023), ce qui suggère que ces phénomènes de RSS sont associés à une activité solaire particulièrement élevée, au moins en début d’interglaciaire.
3615:Les réchauffements stratosphériques soudains(1/2)
3616:1ère partie : le contexte des réchauffements stratosphériques soudains
3617:Les vortex polaires terrestres sont le phénomène-clef du fonctionnement de notre atmosphère avec l’activité solaire. Après une année 2023 très chaude et très perturbée par une puissante activité solaire avec unréchauffement stratosphérique soudainimportant(RSS,27/02)au niveau du vortex N (voirSCE 2023;Vinós, 2024).Dès l’automne 2023, un nouveau RSS est annoncé selon les médias pour début janvier 2024 avec une seconde poussée probable fin janvier (NOAA). Ce premier RSS (2/01/24) a été considéré comme responsable du changement de configuration météorologique avec vagues de froid aux États-Unis et en Europe en janvier.Selon les prévisions du 15 janvier 2024, les vents induits dans la stratosphère par un vortex arctique affaibli, «atteignant tout juste le seuil d’unréchauffement stratosphérique soudain (RSS)majeur, est attendu le 16 janvier 2024». Cette situation ne s’est produite qu’un mois plus tard, du 13-16 février 2024 (voir partie II Observations). Un autre événement similaire s’est produit le 2/03/14 et n’a duré que 2 jours, comme celui du5/07/2023.Les chercheurs se questionnent sur l’évolution météorologique de cette année, suite au RSS de janvier, considéré comme une des conséquences du réchauffement anthropique de la troposphère. Les médias n’hésitent pas à envoyer desmessages alarmantsconcernant en particulier unEl Nino «exceptionnel» de ce printempsen relation avec le réchauffement anthropique.
3618:Une seconde dissymétrie est générée par l’obliquité de l’axe de rotation de la Terre et l’alternance de jours et de nuits continus aux pôles. Ceci aboutit à la formation d’un fort vortex cyclonique antihoraire hivernal dans la stratosphère au pôle N, au-dessus de l’Arctique. Son analogue horaire, apparaît en hiver austral au-dessus de l’Antarctique. En fait cesvortex stratosphériques polairesse produisent toujoursen hiver hémisphérique. Pour l’hémisphère Nord,(HN) ils se forment lorsdu passage de la Terre au périhélie, donc la plus proche distance du Soleil (le 3-4 janvier2024: 147,1106km), avec un Arctique stratosphérique fortement refroidi par rayonnement IR (nuit polaire).Pour l’HS, le vortex se forme à l’aphélienettement plus éloignée du soleil (152,1106km). La source de la rotation des vortex est une résonance d’origine tidale (lunaire + solaire) et cette résonance est favorisée par la force de Coriolis ; mais un bon coup de vent solaire peut la perturber avec unRSS(SCE 2023), un phénomène très fréquent mais mal compris sur la zone arctique.
3619:4. Le vortex arctique et les réchauffements stratosphériques soudains (RSS)
3620:Les Réchauffements Stratosphériques Rapides (RSS) se produisent au sein de la turbosphère,mais surtout dans la Mésosphère (Schranz et al., 2020) au-dessus du maximum thermique de la stratopause (environ -3°C,ici).Plus haut, la température de la thermosphère (Figure 2) au sommet de la turbopause augmente virtuellement avec l’altitude et atteint jusqu’à 1.000–1.500K, températures qui s’expliquent en raison del’absorption descourtes longueurs d’ondedu rayonnement solairepar les molécules d’oxygène et d’azote résiduelles. LaMésosphère turbulente pourrait donc également très sensible à ce réchauffement solaire.
3621:Les changements à long terme observés dans la turbosphère comprennent i) l’augmentation modeste de la vapeur d’eau [nuages noctilucents, orages tropicaux, éruptions volcaniques comme celle du Krakatao en 1883ou avec l’éruption du Hunga Tunga début 2022 (Zhu et al., 2023)] et des gaz-traces à effet de serre, ii) une diminution de l’ozone et iii) un refroidissement systématique de cette région de l’atmosphère de 1980 à 2000 (Pahlavan et al., 2021). Ceci est en relation notamment avec l’augmentation de l’activité solaire, étant donné la présence de vapeur d’eau diffusée par la turbulence, ce que montrent les nuages noctulescents essentiellement produits par les très grosses éruptions volcaniques des orages tropicaux.
3622:Le vortex cyclonique se forme chaque hiver hémisphérique et est généralement stable dans la turbosphère mais sa gaine de vents est habituellement rapide (c. 300 km/h).Le vortex se forme généralement en fin d’automne, vers le début décembre en raison de la nuit polaire.Cependant, le jet stream polaire troposphérique reste en temps normal aussi rapide(c.300 km/h)etmaintient l’air froid dans le cercle arctique (60°lat.N).
3623:Les pics de vents solaires de &gt; 850 km/s (vents rapides) liés aux EMCS induisent au niveau du vortex polaire N desréchauffements stratosphériques rapides (RSS)de quelques, SCE, 2023). Ils modifient la configuration des températures troposphériques en Arctique: cette région peut alors subir un réchauffement régional (Gerrard et al., 2002;SCE, 2019)qui peut s’étendre à plus basses latitudes.
3624:C’est pour toutes ces raisons que nous avons effectué unsuivi sur 2 ans de l’activité du vent solaire rapide, montrant que les pics élevés apparaissent fin décembre à fin février, mais avec une récurrence quasi-mensuelle pour les pics moyens, (rotation du soleil: 27 jours). Les pics élevés se produisent dans l’HN environ tous les ans en hiver, ce qui suggère que c’est toujours la même zone de EMCS qui émet depuis la surface du soleil.A proximité du périhélie, l’influence solaire est alors plus puissante dans l’HN que dans l’HS, et la cyclicité pour de très gros évènements est de +/- un an (27/02/23 et 03 /01/24). La fréquence des RSS faiblit après le périhélie et, le réchauffement troposphérique consécutif n’est plus suffisamment puissant pour influencer notre climat. Normalement, dans l’HN, la fréquence d’apparition des RSSen Arctique est d’environ 2 ans. Ce phénomène perturbe notablement notre météo via les jets stream.
3625:Les réchauffements stratosphériques N et S de 2018-2019
3626:Ils sont les mieux enregistrés dans l’HN mais également exceptionnel en Antarctique, en août-septembre 2019: c’est le troisième cas enregistré. L’essentiel du réchauffement de janvier 2019 a étéa été suivi entre 30 et 60km(Schranz et al. 2020), donc dans la mésosphère et la stratosphère N (Figure 6) avec 2 évènements successifs, un du 22/11 au 25/12/2018 et le second, nettement plus puissant du 12/01/2019 au 03/03/2019 (Figure 6).Les RSS de 2018-19 affectent l’atmosphère surtout au-dessus de la stratosphèreet non à partir de la troposphère comme incriminé parCohen et al. (2014), la base du vortex au-dessus de la tropopause, restant très froide et ralentie.
3627:Les épisodes de réchauffements stratosphériques soudains sont responsables de réchauffements transitoires de vortex ralentis en période d’insolation élevée, lorsqu’un jet de vent solaire rapide s’engouffre dans les cornets polaires, à la suite d’une EMCS et qu’un contre-vortex anticyclonique s’est accolé au vortex arctique ou antarctique. Une contribution de la destruction de l’ozone semble claire.Il n’y a aucune preuve valide de l’impact d’ondes gravitaires dans ce processus. Ces réchauffements qui durent 2 à 4 mois peuvent être responsables de canicules ou d’épisodes majeurs à impact climatique vrai.D’après les enregistrements10Be, ces éjections de EMCS sont à l’origine de réchauffements troposphériques majeurs à l’origine des épisodes de déglaciation à 14,300 ka BP et 12,400 ka BP (Van Geel et Ziegler, 2013; Bard et al. 2023), ce qui suggère que ces phénomènes de RSS sont associés à une activité solaire particulièrement élevée, au moins en début d’interglaciaire.
3628:Le texte qui suit est le résumé d’une étude publiée le 25 novembre 2020 par le groupe Geosciences European Union (Climate of the Past)sous le titre «A prequel to the Dantean Anomaly : the precipitation seesaw and droughts of 1302 to 1307 in Europe ». L’étude présente les résultats préliminaires d’une recherche sur l’Anomalie de Dantée(1309-1321), nommée ainsi en hommage au poète et philosophe italien contemporain Dante Alighieri qui correspond àla phase de transition entre l’Optimum médieval (OM) et le Petit âge glaciaire (PAG). Cette transition climatique serait en partie responsable dela Grande Famine (la plus grande famine paneuropéenne du dernier millénaire) qui a tué des millions de personnes entre 1315 et 1321, mais aussi dela peste noire, la pandémie responsable de la mort de 25 millions d’Européens entre 1346 et 1353.
3629:L’anomalie froide/humide des années 1310 dite «Anomalie Dantéenne» a beaucoup attiré l’attention des chercheurs, car elle est généralement interprétée comme marquant la transition entre l’Optimum médiéval (OM) et le petit âge glaciaire (PAG). L’énorme variabilité qui peut être observée au cours de cette décennie, comme la forte variabilité interannuelle observée dans les années 1340, est considérée comme un effet secondaire de cette transition climatique rapide.
3630:L’article montre qu’une sécheresse multi-saisonnière de près de 2 ans s’est produite en Méditerranée entre 1302 et 1304, qui a été suivie par une série d’étés chauds et secs au nord des Alpes de 1304 à 1306.Les auteurs suggèrent que cette anomalie sèche exceptionnelle, unique aux XIIIe et XIVe siècles, associée aux anomalies froides des années 1310 et 1340, marque le basculement climatique de l’Optimum médiéval (OM) au petit âge glaciaire (PAG).
3631:Grâce aux rapports et aux archives de l’époque, aussi bien régionaux que municipaux (notamment celles de Sienne (comté de Savoie) et de la région associée de la Bresse, les chercheurs ont pu estimer la production de blé et de vin dans la région française de Bresse et la comparer avec la production de blé en Angleterre. Comme les rendements du blé dépendent de facteurs climatiques, notamment la température et les précipitations, il a été possible de tirer des conclusions sur le climat des années correspondant à cette production.
3632:Quel lien avec le réchauffement climatique ?
3633:Une théorie avance que le réchauffement accéléré de l’Arctique provoque une diminution des différences de température, et par conséquent agit sur la dynamique de l’atmosphère entre les latitudes moyennes et la région arctique.
3634:Même s’il s’agissait d’une phase de refroidissement au Moyen Âge et que nous vivons maintenant dans une phase de réchauffement artificiel, il pourrait y avoir des parallèles. La période de transition entre deux phases climatiques pourrait être caractérisée par des différences de température plus faibles entre les latitudes provoquant des conditions météorologiques, à grande échelle, plus durables. Cela pourrait expliquer une augmentation des événements extrêmes.
3635:Nous étions habitués, depuis quelques années, aux commentaires emphatiques qui accompagnaient la publication en janvier des bilans des températures de l’année écoulée. Nous avions ainsi connu plusieurs fois l’année «la plus chaude» de l’histoire de la thermométrie. Mais rien de tel en janvier 2022, car l’année 2021 a trahi les attentes. Pour éviter une fâcheuse démobilisation des esprits, nos maîtres à penser (en l’occurrence l’Organisation Météorologique Mondiale) ont imaginé un nouveau concept. Nous aurions ainsi connu «les sept années les plus chaudes», expression rhétorique pour dissimuler le médiocre résultat de 2021. Examinons – froidement – ce qu’il en est.
3636:Principales séries de températures.
3637:Les séries de températures sont le plus souvent exprimées en termes d’«anomalies». Ce terme désigne en réalité des températures relatives (annuelles ou mensuelles) exprimées en écarts par rapport à des périodes étalons (trente ans en général) différentes selon les sources. Cette notion a déjà été expliquée plusieurs fois sur le présent site. Les quatre sources d’information les plus connues sont énumérées ci-après, avec pour chacune le lien et la période de référence.Les deux premièresutilisent des données thermométriques et combinent températures de l’air ambiant au-dessus des continents et températures de l’eau en surface des océans (SST).–GISS: NASA, Goddard institute for space studies. Indicateur Gistemp-v4 (réf 1951-1980).–Hadley Centeret CRU. Indicateur nouveauHadcrut5(réf 1961-1990).Les deux autresinterprètent depuis 1979 des mesures indirectes par satellites et ballons-sondes.–RSS: Remote sensing system. Indicateur RSS-v4 (réf 1979-1998).–UAH: University Alabama Huntsville. Indicateur UAH 6.0 (réf 1981-2010).Toutes les données utilisées ici sont immédiatement et librement accessibles.
3638:3/ Evolution des températures globales.
3639:Le graphique ci-dessous limité à la période des satellites (1979-2021) superpose ces quatre séries de températures annuelles pour l’ensemble du globe terrestre.
3640:Evolution des températures globales pour l’ensemble du globe terrestre (1979-2021) .
3641:Les quatre courbes se distinguent par leurs références, mais leurs allures sont assez voisines. La tendance générale est à une augmentation des températures, avec des écarts interannuels plus ou moins marqués. On note en particulier des pointes qui sont généralement attribuées aux phénomènes dits «El Nino» (notamment 1998, 2010, 2016), ainsi que des périodes de relative stabilité.Les températures de 2021sont revenues auniveau de celles de 2015. Ces sept dernières années 2015-2021 auraient donc connu une sorte de «palier» qui n’est pas le premier du genre. Cette remarque avait déjà été faitesur ce siteavant la COP26, et les deux derniers mois de 2021 n’ont fait que la confirmer. Comme on est en présence d’une augmentation tendancielle des températures, un palier ne peut, par définition, que correspondre aux températures les plus élevées de la série considérée.On peut illustrer le même phénomène en superposant cette fois les températures mensuelles.
3642:Evolution des températures mensuelles (1979-2021)
3643:Evolution des températures par zones terrestres.
3644:On choisira à titre d’exemple les sériesGistemp4 du GISS, qui fournissent des températures annuelles moyennes par tranches de latitudes. On se limitera comme précédemment à la période 1979-2021.
3645:Evolution des températures par par tranches de latitudes (sériesGistemp4 du GISS) période 1979-2021.
3646:On sait que les continents se réchauffent plus vite que les océans et par conséquent l’hémisphère nord plus que l’hémisphère sud essentiellement maritime. D’où une sorte de gradient nord-sud. Il ne faut toutefois pas céder à une illusion d’optique: les zones circumpolaires (64°-90° N et S) ne représentent chacune que 5% de la surface terrestre. En comparaison, la zone intertropicale (24°N-24°S) figurée en orange représente 40% de cette surface, d’où son influence marquée sur l’évolution de la température globale.Les relevés parsatellites racontent à peu près la même histoire, avec un découpage différent et des chevauchements de zones. Rappelons que les zones polaires sont imparfaitement couvertes par ce type de mesure indirecte.
3647:Evolution des températures annuelles moyennes par tranches de latitudes (sériessatellitaires RSS) pour la période 1979-2021.
3648:Evolution des températures globales des sept dernières années.
3649:Voyons maintenant le détail des sept années sous revue, «les plus chaudes» de l’histoire récente. En températures mensuelles et selon les quatre sources précédentes.
3650:24 janvier 2022 dans MD, Températures.
3651:La première est relative au réchauffement «naturel». Celui-ci est éliminé à la première page du rapport. On y lit qu’au cours du siècle et demi passé, la température moyenne du globe (en réalité il s’agit de la moyenne des températures) a augmenté de 1,09 degré centigrade, et que l’impact des rejets anthropiques sur la température a été une augmentation de 1,07 degré. En d’autres termes, le GIEC affirme que la seule cause de variation du climat est l’action de l’homme, et donc que la notion de variation naturelle du climat est un mythe à écarter – ce que fait la suite du rapport. Cela revient à mettre à la poubelle comme non-scientifiques car sans objet les milliers de recherches conduites sur la façon dont la température a évolué avant 1850, à des époques où l’activité humaine ne rejetait pas de gaz à effet de serre. Selon le GIEC, le professeur Leroy-Ladurie et tous les palé-climatologues sont de faux scientifiques qui ont travaillé pour rien.
3652:La troisième omission se rapporte à l’argent. Le mot dollar (ou euro) n’apparaît pratiquement pas dans le rapport[1]. Le GIEC y traite assez longuement des politiques qu’il faut absolument mettre en œuvre pour réduire les émissions anthropiques de gaz à effet de serre, notamment en matière d’énergie, de transport, d’industrie, d’agriculture, d’urbanisme. Mais à aucun moment, il n’essaye d’estimer le coût de ces politiques, ni d’ailleurs des bénéfices que l’on en pourrait attendre. Préconiser, ou pour mieux dire vouloir imposer, une politique dont on ne connait absolument pas les coûts ni les bénéfices est une posture politicienne (assez courante, il est vrai), pas une démarche «scientifique». On ne peut guère s’empêcher de penser que si le GIEC est aussi léger avec la physique du réchauffement qu’avec l’économie de l’anti-réchauffement, il est difficile de lui faire confiance.
3653:Les températures, une fonction linéaire des émissions de CO2 : l’hypothèse hasardeuse du GIEC.
3654:Températures et dioxyde de carbone (CO2).
3655:On sait depuis longtemps que la doctrine du GIEC relie l’évolution des températures aux concentrations de l’atmosphère en dioxyde de carbone (CO2), elles-mêmes influencées par les émissions anthropiques. Les lecteurs du présent site sont familiarisés avec cet ensemble conceptuel, évoqué encore toutrécemment. Le SPM en donne une illustration avec le diagramme SPM.10 de la page 28. Celui-ci est titré en caractères gras: «Every tonne of emission adds to global warming». En voici la reproduction (on lui a superposé un quadrillage léger qui manque bizarrement dans la version originale).
3656:Ce diagramme comporte à gauche unezone historiqueen grisé et à droite unezone prospectivecoloriée. La courbe représente en ordonnées l’évolution des températures (°C) depuis la période1850-1900réputée «préindustrielle»(le zéro de l’échelle est la moyenne des températures de cette période)et en abscisses les émissions anthropiques cumulées de CO2(GtCO2) depuis 1850. Au pied du graphique, on trouve un repérage des années «rondes» en regard des cumuls d’émissions correspondants: l’échelle des dates y est très irrégulière puisque les émissions ont notablement varié au cours de la période. On analyse en premier lieu lapartie historique.
3657:Températures en fonction du cumul du CO2anthropique
3658:Températures. Le GIEC utilise une série instrumentale intitulée «assessed temperatures», synthèse de plusieurs sources mais qui s’inspire amplement de la nouvelle série réviséeHadcrut5du Hadley Center.
3659:Le graphique ci-dessous est une réinterprétation du diagramme SPM.10 pour la partie historique 1850-2019. En ordonnées les températures de la série «assessed temperatures», en abscisses les cumuls d’émissions.En superposition, repérage de quelques années «rondes» en regard des cumuls correspondants.
3660:Le GIEC s’appuie sur cette représentation pour suggérer une relation linéaire entre la température et les émissions anthropiques cumulées.Sur la période 1850-2019, les émissions anthropiques cumulées ont été 2411 GtCO2et la température s’est accrue d’environ 1,1 à 1,2°C.
3661:Températures en fonction du temps.
3662:Températures instrumentales et températures modélisées.
3663:Aux irrégularités près, les deux séries sont pratiquement confondues. Par conséquent, le GIEC fait l’hypothèse fondamentale quel’augmentation des températures enregistrée depuis la période 1850-1900 est presque exclusivement attribuable aux émissions anthropiques de CO2.En clair: la sortie progressive du «petit âge glaciaire» ne serait pas due à des évolutions climatiques naturelles, mais serait pour l’essentiel un artefact dû à la révolution industrielle.
3664:Le principe d’une relation quasi-linéaire entre les températures et les émissions anthropiques cumulées de CO2n’est pas nouveau: il avait été introduit dès le précédent rapport AR5 sous la dénomination de «transient climate response to cumulative CO2emissions»(TCRE). Mais dans l’AR6 le GIEC est plus précis: il évalue le facteur de proportionnalité à0,45°C pour 1000 GtCO2émises,avec une incertitude de ±40% (soit 0,27°C à 0,63°C/1000 GtCO2). Ci-dessous une figuration de la TCRE en surimpression du précédent graphique des températures en fonction des émissions cumulées.
3665:Prospective sur l’évolution des températures.
3666:La partie droite du diagramme SPM.10 est un exercice de prospective sur l’évolution des températures entre 2019 et 2050. Cet exercice se base surl’hypothèse forte que les températures continueront à dépendre des émissions anthropiques cumulées de CO2et ceci selon uneTCRE de 0,45°C(±40%)pour 1000 GtCO2cumulées émises. Comme ces émissions dépendront pour l’essentiel des volumes et des moyens de production d’énergie, le GIEC a élaboré des scénarios de développement démographique et économique très contrastés ditsSSP (shared socieconomic pathways). Ceux-ci sont au nombre de cinq, désignés par des indicatifs numériques (le contenu des scénarios et la signification des indicatifs ne seront pas développés ici). Les émissions anthropiquesannuellesdans chacun des scénarios sont représentées par le graphique ci-dessous, avec le rappel des émissions historiques.
3667:Les températures.
3668:On peut lire sur la partie inférieure du diagramme SPM.10 les valeurs des émissions cumulées en 2020, 2030, 2040 et 2050 pour chacun des cinq scénarios. On peut en déduire les températures correspondantes.
3669:La lecture nécessite une certaine gymnastique. Par exemple, dans lescénario SSP2-4.5(en jaune), la température en 2050 serait de 1,9°C en valeur centrale (incertitude 1,6 à 2,4°C).Au total, en tenant compte des valeurs extrêmes (entre le minimum de SSP1-1.9 et le maximum de SSP5-8.5), on voit que la température de 2050 pourrait s’établir entre 1,25°C et 2,85°C. On ne prend pas trop de risques à pronostiquer une fourchette aussi étendue.
3670:Conclusions provisoires.Outre la doctrine fondamentale qui postule que les températures sont une conséquence du CO2, le diagramme SPM.10 présenté par le GIEC illustre un ensemble d’hypothèses audacieuses pour le moins :
3671:L’augmentation des températures depuis l’époque préindustrielle est presque exclusivement due aux activités humaines.
3672:Les températures sont une fonction, non de la concentration de CO2dans l’atmosphère (ou de sa masse ce qui revient au même) mais du CO2émis par lesdites activités.
3673:Les températures varient
3674:L’examen des enregistrements historiques des températures révèle un manque de preuves solides permettant d’attribuer l’augmentation des vagues de chaleur au réchauffement climatique. L’affirmation selon laquelle les vagues de chaleur sont maintenant plus fréquentes et plus longues que par le passé est incertaine, soit parce que les données antérieures à 1950 sont complètement ignorées dans de nombreuses compilations, soit parce que les données antérieures à 1950 sont rares.
3675:L’une des principales compilations des vagues de chaleur et des températures mondiales provient d’un groupe international de climatologues et de météorologues dont les données ont été mises à jour pour la dernière fois en 2020. Ces données proviennent de la base de données des températures quotidiennes du Met Office Hadley Centre du Royaume-Uni.
3676:La figure ci-dessous montre l’estimation faite par le groupe de travail de la fréquence mondiale des vagues de chaleur entre 1901 à 2018 (panneau inférieur), et la tendance mondiale calculée de 1950 à 2018 (panneau supérieur). La fréquence est le nombre annuel de jours calendaires pendant lesquels la température maximale a dépassé le 90e centile de la période 1961-1990 pendant au moins six jours consécutifs.
3677:L’écart entre les deux ensembles de données reflète très probablement la différence dans le nombre de stations de température utilisées pour calculer la température maximale moyenne : les données du Hadley Center proviennent de 942 stations, contre pas moins de 11 000 stations pour les données américaines. Pour que la compilation globale du Hadley Center puisse être tenue pour fiable, il faudrait qu’elle soit testée sur l’ensemble beaucoup plus vaste des données américaines.
3678:Bien des différences régionales soient prévisibles, il semble peu probable que le réchauffement climatique entraîne des variations aussi importantes de la tendance des vagues de chaleur dans le monde. Les disparités sont plus susceptibles de provenir d’une insuffisance des données. De plus, la tendance est artificiellement exagérée car la date de début de 1950 se situe au milieu d’une période de 30 ans de refroidissement global de 1940 à 1970.
3679:Les vagues de chaleur des années 1930 aux États-Unis ont été exacerbées par la sécheresse du Dust Bowl qui a appauvri l’humidité du sol et réduit les effets modérateurs de l’évaporation. Mais il n’y a pas que le Dust Bowl qui a connu des températures torrides dans les années 1930.
3680:1. Températures de l’air
3681:Les températures de l’air mesurées près de la surface de la planète (températures de l’air en surface) sont au centre de nombreuses discussions, mais l’importance d’un réchauffement ou d’un refroidissement observé sur une courte période de temps ne doit pas être sur interprétée. Chaque fois que la Terre connaît des épisodes chauds (El Niño) ou froids (La Niña) d’importants échanges de chaleur ont lieu entre l’océan Pacifique et l’atmosphère supérieure, qui se traduisent par un signal dans la température de l’air à l’échelle mondiale. Cependant, ces échanges de chaleur reflètent principalement une redistribution de l’énergie entre l’océan et l’atmosphère, et ne doivent pas être interprétés comme un changement du contenu thermique du système atmosphère-océan. L’évaluation de la dynamique des températures océaniques est donc tout aussi importante que celle des changements des températures de l’air en surface. Si l’on considère les relevés de température de l’air en surface depuis le XIXe siècle, 2021 a été une année chaude, mais cependant plus froide que la plupart des années depuis 2016. Un épisode La Niña modéré a eu lieu en 2021, soulignant l’importance des échanges océan-atmosphère. De nombreuses régions arctiques ont connu des températures de l’air record en 2016, mais depuis lors, y compris en 2021, les conditions se sont généralement orientées vers des conditions un peu plus fraîches. Le pic de température dans les hautes latitudes nord en 2016 peut avoir été créé par la chaleur océanique libérée par l’océan Pacifique pendant le fort événement El Niño de 2015-16 et transportée ensuite vers la région arctique. Cela souligne à quel point les températures de l’air peuvent être affectées, non seulement par des variations des conditions locales, mais aussi par des variations intervenant dans des régions géographiquement éloignées. De nombreuses figures de ce rapport se concentrent sur la période commençant 1979, début de l’ère satellitaire qui a rendu accessible des données d’observation avec une couverture presque mondiale, y compris des données de températures. Ces données fournissent une vue détaillée des changements de température au fil du temps à différentes altitudes dans l’atmosphère. Entre autres phénomènes, ces observations révèlent qu’un plateau de température stratosphérique prévaut depuis 1995. Depuis 1979, les températures de la basse troposphère ont augmenté à la fois sur les terres et les océans, mais plus nettement sur les terres. L’explication la plus plausible est qu’une grande partie du réchauffement est causée par l’insolation solaire, mais des causes secondaires ont pu aussi jouer un rôle, comme des changements dans la couverture nuageuse et l’utilisation des terres.
3682:Le programme Argo, qui utilise des flotteurs robotisés pour surveiller la température des océans à différentes profondeurs, assure 18 ans de couverture mondiale, passant d’un réseau relativement clairsemé de 1 000 flotteurs en 2004 à plus de 3 900 en décembre 2021. Depuis 2004, ces flotteurs ont fourni un ensemble unique de données sur la température de l’océan pour des profondeurs allant jusqu’à 1 900 m. Les données dont nous disposons actuellement ont été mises à jour en août 2020.Bien que la profondeur des océans soit bien supérieure à 1900 mètres et que les séries de données Argo portent encore sur des périodes relativement courtes, il émerge aujourd’hui de ces observations des caractéristiques intéressantes. Par exemple, depuis 2004, la partie supérieure des océans (1900 mètres) a connu un réchauffement net d’environ 0,07°C en moyenne mondiale. Le réchauffement net maximal (environ 0,2 °C) concerne les 100 premiers mètres, principalement près de l’équateur, qui reçoit la plus grande quantité de rayonnement solaire. À des profondeurs plus importantes, les flotteurs Argo ne montrent qu’un faible réchauffement net (environ 0,025 °C) entre 2004 et 2020. Le réchauffement est observé dans les océans équatoriaux qui, en raison de la forme sphérique de la planète, représentent une énorme surface.Simultanément, les océans du nord (55-65°N) ont connu un refroidissement marqué jusqu’à 1400 m de profondeur, et un léger réchauffement au-delà. Les océans du sud (55-65°S) se sont légèrement réchauffés à la plupart des profondeurs depuis 2004, mais principalement près de la surface. Toutefois, comme nous le verrons plus loin dans ce rapport, les moyennes peuvent être trompeuses, et l’examen des détails permet une meilleure compréhension des phénomènes.
3683:Températures de l’air
3684:Les températures moyennes de l’air mesurées près de la surface de la planète (températures de l’air en surface), ou plutôt leur écart par rapport à la moyenne calculée pour une période de référence choisie, sont au cœur de nombreuses controverses sur le climat. Toutefois, il ne faut pas exagérer l’importance des périodes de réchauffement ou de refroidissement enregistrées sur des périodes courtes. Tout d’abord, le fait de se concentrer sur les moyennes tend à masquer les variations quotidiennes de température qui sont beaucoup plus importantes. D’autre part, lorsque la Terre connaît des épisodes chauds El Niño ou froids La Niña, d’importants échanges de chaleur ont lieu entre l’océan Pacifique et l’atmosphère, qui se traduisent par un signal dans la température de l’air à l’échelle mondiale. Toutefois, ces échanges ne reflètent pas les changements dans le contenu thermique total du système atmosphère-océan. En fait, les changements nets globaux impliqués peuvent être faibles ; ces échanges de chaleur peuvent principalement refléter une redistribution de l’énergie entre l’océan et l’atmosphère. L’évaluation de la dynamique des températures océaniques est donc tout aussi importante que l’évaluation des changements des températures de l’air en surface. Par rapport à l’ensemble de la période 1850-1880, l’année 2022 bien que chaude a été plus fraîche que les années écoulées depuis 2016. Un épisode La Niña modéré s’est manifesté au cours de l’année, soulignant l’importance des échanges entre l’océan et l’atmosphère. De nombreuses régions arctiques ont connu des températures record en 2016, mais depuis lors, y compris en 2022, les conditions sont généralement devenues un peu plus fraîches. Le pic de température de l’Arctique en 2016 pourrait avoir été influencé par la chaleur océanique, libérée par l’océan Pacifique pendant le puissant El Niño de 2015-16 et transportée par la suite vers l’Arctique. Cela montre à quel point les températures de l’air arctique peuvent être affectées, non seulement par les variations des conditions locales, mais aussi par les variations qui se produisent dans des régions géographiquement éloignées. De nombreux graphiques de ce rapport se concentrent sur la période commençant 1979, qui correspond au début de l’ère des satellites et à la disponibilité d’une large gamme d’observations avec une couverture presque mondiale, incluant la température. Ces données permettent une vision détaillée des changements de température au fil du temps à différentes altitudes dans l’atmosphère. Entre autres phénomènes, elles révèlent qu’un plateau de température stratosphérique prévaut depuis 1995. Depuis 1979, les températures dans la basse troposphère ont augmenté à la fois sur les terres et les océans, mais plus nettement sur les terres. L’explication la plus simple de cette observation est qu’une grande partie du réchauffement est causée par l’insolation solaire, mais il peut y avoir d’autres causes, par exemple les différences de capacité thermique et les changements dans la couverture nuageuse et l’utilisation des sols.
3685:Le programme Argo qui fournit maintenant 19 années de couverture mondiale des océans, passant d’un réseau relativement peu dense de 1 000 flotteurs profileurs en 2004 à plus de 3 900 en décembre 2021. Depuis leur lancement, ces flotteurs ont fourni un ensemble unique de données sur la température des océans pour des profondeurs allant jusqu’à 1900 mètres. Ces données sont à jour jusqu’en août 2020. Bien que les océans soient beaucoup plus profonds que 1900 mètres et que le jeu de données soit encore relativement court, des informations intéressantes émergent maintenant de ces observations. Globalement, depuis 2004, les 1 900 mètres supérieurs des océans ont connu un réchauffement net d’environ 0,07°C. Le réchauffement net maximal (environ 0,2°C) concerne les 100 premiers mètres. Ce phénomène est principalement observé dans les régions proches de l’équateur, où la quantité de rayonnement solaire reçue est la plus importante. À une plus grande profondeur, un léger réchauffement net (environ 0,025 °C) s’est produit entre 2004 et 2020. Cette évolution de la température moyenne des océans se reflète dans les océans équatoriaux, entre 30°N et 30°S, qui, en raison de la forme sphérique de la planète, représentent une surface considérable. Cependant, simultanément, les océans du nord (55-65°N) ont connu en moyenne un refroidissement marqué jusqu’à 1400 m de profondeur, et un léger réchauffement en deçà. Les océans du sud (55-65°S) ont connu en moyenne un léger réchauffement à la plupart des profondeurs depuis 2004, mais surtout près de la surface. Toutefois, les moyennes peuvent être trompeuses et, bien souvent, on obtient une meilleure vision en étudiant certaines zones en détail, comme nous le verrons plus loin dans ce rapport.
3686:Baisse de « l’anomalie » de température mondiale en avril
3687:Philippe Charlez dans Contrepoints, Michel Onfray dans Front Populaire, deux anciens membres du Conseil constitutionnel dans Le Figaro et bien d’autres dénoncent une imposture pseudo-démocratique.
3688:Une réanalyse des données des carottes de glace de Vostok réalisée par le chercheur Pascal Richet confirme que sur une période de 400 000 ans, l’évolution du taux de CO₂ suit celle de la température. Le décalage temporel est d’environ 800 ans.
3689:Durant l’holocène, le réchauffement a atteint un maximum qui a réduit considérablement la surface des glaciers du massif du Mont-Blanc
3690:A propos du cyclone Batsirai à la Réunion, Stanislas de Larminat mentionne l’ouvrage de Bérénice Levet « l’écologie, ou l’ivresse de la table rase ». Il rappelle que même le GIEC n’établit pas de lien entre le réchauffement climatique et l’activité cyclonique.
3691:Températures : les extrapolations hasardeuses du GIEC
3692:Les pics de température « sans précédent » aux pôles sont des résultats de modèles et non des températures réelles.
3693:L’étude selon laquelle 97 % des scientifiques adhèrent à la thèse du « réchauffement climatique d’origine anthropique » est biaisée.
3694:Un tiers des français pense que le réchauffement climatique est d’origine naturelle
3695:Le coût de la renonciation aux énergies fossiles (supposées être responsables du « dérèglement » du climat) est estimé aux environs de cent mille milliards d’euros, soit l’équivalent d’un triplement de la dette souveraine mondiale. C’est catastrophique pour l’Homme (notamment pour les plus pauvres), et nocif pour la planète.
3696:Dans un article publié par la revue Climate Dynamics, Nicolas Scafetta physicien italien spécialiste du Soleil, démontre que les modèles de circulation globaux sont « trop chauds » dans plus de 95 % des cas, autrement dit, ils surestiment le réchauffement passé et à venir.
3697:L’apocalypse, c’est pour quand ? Pour le savoir, le journal de la météo et du climat sur France 2 et 3 plante un nouveau décor : nouveau thermomètre, nouveaux nuages et un tableau de bord indiquant, en temps réel, la montée de la température « dues aux activités humaines depuis 1900 ».
3698:Christian Gerondeau : depuis 2015, la température de la Terre a baissé
3699:Dans son dernier article écrit quelques jours avant de mourir, Nigel Lawson ancien secrétaire à l’Énergie puis Chancelier de l’Échiquier dans le gouvernement de Margaret Thatcher, montre que si le réchauffement climatique n’est pas un problème, en revanche les politiques destinées à le prévenir sont un désastre.
3700:De nombreuses études montrent que les éoliennes assèchent les sols. L’un d’elles en particulier a déterminé un réchauffement de 0,7° par décennie dans les zones fortement implantées d’éoliennes.
3701:Dans son nouveau livre (Refaire la France, Bouquins, 2023), Jean-Pierre Chevènement s’en prend à « l’idéologie de la catastrophe » et conteste la « responsabilité centrale, voire unique, imputée à l’homme » dans le réchauffement climatique, estimant qu’il y a des « causes, naturelles mais insuffisamment étudiées ».
3702:Dans un article très documenté, Jean-Louis Legrand explique comment des manipulations de toutes origines répandent la peur du réchauffement climatique.
3703:Bien que mal comprise, l’activité solaire joue un rôle décisif sur le climat. Elle permet de réconcilier le paléoclimat avec les données climatiques récentes. Elle est la seule à pouvoir expliquer les fluctuations climatiques de l’optimum médiéval et du Petit Âge glaciaire.
3704:La « température moyenne globale » est un non sens
3705:Steve Milloy chercheur à l’Institut américain Energy and Environment Legal Institute vient de publier dans le Wall Street Journal un article dans lequel il dénonce la tromperie des températures moyennes d’aujourd’hui comparées avec celles d’il y a des milliers d’années. La traduction de cet article a été réalisée par l’IREF.
3706:Des températures de 48°C qui n’ont jamais été atteintes
3707:L’Agence Spatiale Européenne a publié le 13 juillet 2023 des cartes de la température au sol en Europe du Sud qui ont suscité des réactions hystériques dans les médias. Les journalistes ne sont-ils pas censés savoir que la température se mesurée à 2 mètres du sol et non pas à la surface ?
3708:Le réchauffement climatique pourrait être principalement un problème urbain
3709:Une nouvelle étude réalisée par 37 chercheurs de 18 pays (dont le physicien François Gervais, membre du comité scientifique de notre association), suggère que les estimations actuelles du réchauffement climatique sont contaminées par des biais liés au réchauffement urbain. Cette étude a été publiée dans une revue scientifique à comité de lecture.
3710:Un lien possible entre températures records et baisse de la pollution
3711:Une étude parue début août dans le magazine Science et relayée par Le Monde évoque un lien possible entre les températures records de ce mois de juillet dans l’Atlantique Nord et la réduction de la pollution du carburant des navires de commerce.
3712:Le réchauffement ne peut être expliqué par le CO₂, selon une étude norvégienne
3713:Dans un rapport de 120 pages, les experts de l’Institut norvégien des statistiques rappellent que notre planète a déjà connu dans plusieurs périodes de refroidissement et de réchauffement. L’étude insiste aussi sur le manque de fiabilité des simulations climatiques.
3714:Inondations du Pas-de-Calais : le réchauffement climatique n’y est pour rien
3715:Invité de la Société de Calcul Mathématique, Paul Deheuvels, statisticien membre de l’Académie des sciences, montre que l’essentiel du CO₂ d’origine anthropique est absorbé par les océans, et n’influe qu’à la marge sur le réchauffement.
3716:Dans un article au vitriol, Paul Deheuvels, statisticien, membre de l’Académie des sciences, professeur émérite à la Sorbonne, conteste les affirmations dogmatiques martelées en boucle par les médias sur l’origine anthropique du réchauffement climatique.
3717:Henri Masson, Enseignant en thermodynamique et Docteur ingénieur de l’Université Libre de Bruxelles, représentant de notre association en Occitanie, montre qu’une politique de neutralité carbone adoptée par la France, produirait, dans environ 4 siècles et pour un coût estimé à 150 milliards d’euros, une réduction de la température moyenne globale de 0.00035 °C.
3718:Publié sur le site de Judith Curry un article du scientifique espagnol Javier Vinós interprète les trois événements extraordinaires de la période récente : l’éruption du volcan sous-marin Hunga Tonga, l’année 2023 la plus chaude jamais enregistrée, l’effondrement du vortex polaire après trois événements de réchauffement stratosphérique soudain (SSW).Cette conjonction rare pourrait ne pas se reproduire avant des centaines, voire des milliers d’années.
3719:Le réchauffement climatique est un nouveau millénarisme
3720:Interviewé par Nicolas Vidal sur Tocsin Media, Benoît Rittaud a développé l’idée que le climato-alarmisme relève d’une pensée eschatologique sur la fin des temps. Par hubris, l’humanité s’est rendue coupable du dérèglement climatique, elle doit donc expier.
3721:Peut-on seulement encore débattre du réchauffement climatique ?
3722:Interviewé par Clémence Houdiakova sur Tocsin Média, Christian Gerondeau explique que l’adhésion majoritaire à la thèse du réchauffement climatique anthropique résulte d’un sophisme (un raisonnement qui semble valide mais dont un élément au moins est faux). En l’occurrence personne ne met en doute le réchauffement, mais son attribution aux seules activités humaines est fausse, et conduit les dirigeants de bonne foi à mener des politiques énergétiques aussi coûteuses qu’inutiles.
3723:Notre association a publié la traduction d’un article de Gavin A. Schmidt, directeur du Goddard Institut of space studies, qui explique que « les modèles climatiques ne peuvent expliquer l’énorme anomalie de température de 2023. Nous pourrions être en terrain inconnu (uncharted territory) ».
3724:Erwan Queinnec, maitre de conférence à l’université Sorbonne Paris Nord, montre que le pseudo consensus sur la question climatique résulte d’une confusion entre « consensus scientifique » et « consensus dans la littérature scientifique ». Cet amalgame conduit à intégrer au consensus des disciplines qui non seulement ne disent rien des causes du changement climatique mais n’ont même rien à en dire.
3725:L’Union Européenne doit-elle dépense 13 fois la dette publique française, pour éviter un réchauffement de +0,04°C ?
3726:Selon le GIEC, il existerait une relation approchée permettant de chiffrer l’augmentation de température induite par les émissions anthropiques. Mais à la lecture du résumé à l’intention des décideurs (SPM AR6), on découvre de multiples raisons de penser que la relation émission/température décrit un monde imaginaire et non pas le monde réel.
3727:Les vignerons et le réchauffement climatique
3728:Interviewé par Yannick Urrien, rédacteur en chef de Kernews et du journal La Baule+, François Gervais membre du conseil scientifique de notre association, démontre que les bienfaits pour l’humanité du mini réchauffement observé depuis 2 siècles sont bien supérieurs aux inconvénients. Au passage, il nous demande de rectifier une coquille. La phrase : « La lunette a montré qu’il y avait plus de taches solaires » doit être remplacée par « La lunette a montré qu’il n’y avait plus de taches solaires », en bonne logique avec la suite du texte.
3729:Michel Vert, ancien directeur de recherche au CNRS, propose un mécanisme alternatif à l’effet de serre, par lequel la chaleur, quelle que soit son origine, chauffe la Terre tandis que l’eau assure, par ses propriétés exceptionnelles, la régulation des températures de l’air et des océans.
3730:Alain Préat, membre du conseil scientifique de notre association, montre dans un article publié sur le site belge Science, climat et énergie que la température est une grandeur intensive qui est par essence définie localement, et que la notion de température globale, moyenne de ces valeurs locales, n’a pas de sens.
3731:Plus de 26 ans d’observation de l’effet radiatif des nuages ​​par les satellites du CERES montrent que l’effet refroidissant des nuages est du même ordre de grandeur que tout effet de réchauffement dû au forçage par le CO₂.
3732:Henri Voron, ingénieur en chef des Eaux et Forêts et membre de notre association, conteste les données de Green Action News qui affirme que 80 % des forêts de la planète ont été détruites. C’est faux : selon les Nations Unies, il reste sur Terre 4 milliards d’hectares de forêts, soit 40% des 10 milliards d’hectares vivables pour l’Homme après avoir ôté les grands déserts froids ou chauds.
3733:Physicien et enseignant, Daniel Husson lance un appel à la raison. Le réchauffement de l’atmosphère terrestre ne sera pas insoutenable, le niveau des océans ne va pas submerger nos côtes. L’auteur explique dans un langage clair les lois physiques qui concernent le climat, et s’en prend aux discours alarmistes du GIEC.
3734:Un article publié dans la revue Geomatics par Ned Nikolov et Karl F. Zeller, traduit de l’anglais par Camille Veyres, quantifie l’effet de la diminution de l’albédo sur la température moyenne globale de l’air à la surface de la Terre depuis l’an 2000. L’article montre que la diminution observée de l’albédo planétaire ainsi que les variations de l’irradiation solaire expliquent 100 % de la tendance au réchauffement climatique.
3735:Réchauffement climatique : l’alarmisme politico-médiatique est-il justifié ?
3736:Entretien en vidéo avec Eric Verrechia, professeur émérite de biogéochimie à l’université de Lausanne. Celui-ci ne nie pas la réalité du réchauffement climatique mais affirme qu’il n’existe pas de consensus au sein de la communauté scientifique sur les causes de ce réchauffement.
3737:Une analyse du livre de Rémy Prud’homme, L’idéologie du réchauffement
3738:Thierry Godefridii analyse le livre de Rémy Prud’homme, L’idéologie du réchauffement (l’Artilleur) qui n’a pas pris une ride depuis sa parution en 2015. « Pour l’essentiel, commente Rémy Prud’homme, dans la pièce que joue le GIEC, la science fait fonction de décor, au mieux d’alibi. Les chercheurs y sont d’utiles figurants, mais les rôles principaux sont tenus par des politiciens, des fonctionnaires, et des militants. »
3739:L’Agence France-Presse (AFP) censure un article du journal Daily Sceptic le qualifiant de trompeur. Il se trouve que l’article incriminé rapportait une étude publiée par la revue Nature qui conclue qu’aucune accélération du taux de réchauffement n’est statistiquement détectable depuis 1970.
3740:Réchauffement stratosphérique majeur en Antarctique
3741:Brigitte Van Vliet-Lanoë, directrice de recherche au CNRS émérite et membre de notre conseil scientifique, a publié sur le site Science, climat et énergie un article très documenté sur le réchauffement de la stratosphère au-dessus de l’Antarctique en juillet et août. Les températures de la stratosphère ont grimpé à -65°C, un record pour les températures hivernales les plus chaudes observées dans la stratosphère de la région.
3742:À la demande d’un de nos lecteurs qui interrogeait François Gervais sur le réchauffement climatique, celui-ci a répondu en citant un extrait de son prochain livre : il n’y a pas d’apocalypse climatique (L’Artilleur), à paraitre fin janvier 2025, et dont on reparlera bien entendu.
3743:Brigitte Van Vliet-Lanoë, Directrice de recherche au CNRS (émérite), montre dans un article que le réchauffement actuel est une conséquence directe de l’activité solaire, en particulier de la production de rayons UV et de leur accumulation thermique dans la strate superficielle de l’océan, notamment dans la zone intertropicale qui semble agir comme une barrière troposphérique au transfert du CO2.
3744:Réchauffement inattendu des océans : que dit la thermodynamique ?
3745:Un article de 2024 tente d’expliquer le réchauffement océanique hors norme des années 2022 à 2024. Arthur Corentin, scientifique du climat et membre de notre association, décrypte cette analyse. C’est la rétroaction des nuages sur le climat qui représente la plus grande incertitude dans notre capacité à comprendre la sensibilité de la planète au forçage radiatif.
3746:Interpellé par l’animateur sur la météo (fraîche) du jour, il a rappelé que le climat s’inscrivait dans des cycle de 1000 ans. Nous avons eu l’Optimum romain puis l’Optimum médiéval, suivi du Petit Âge Glaciaire. Rien ne prouve que le léger réchauffement contemporain soit dû aux activités humaines.
3747:Camille Veyres, ingénieur polytechnicien membre du bureau de notre association, rappelle que les trois réservoirs qui échangent continuellement de grosses quantités de carbone, sont l’océan (92%), l’atmosphère (2%) et la végétation et les sols (6%). S’appuyant sur les données du GIEC, il montre que dans ces conditions, les politiques de décarbonisation ne peuvent réduire la température globale moyenne que de 0,18°C.
3748:Réchauffement climatique et CO₂ : mythe ou réalité
3749:À l’occasion d’une émission diffusée par Citizen Light, Renaud Schira a convié quatre spécialistes du climat, Daniel Husson, Jean-Marc Bonnamy, Michel Vieillefosse et Camille Veyres (membre du bureau de notre association), qui ont chacun donné leur éclairage sur le réchauffement climatique.
3750:L’Autorité du Canal de Panama a annoncé que, du fait du manque d’eau pour actionner les écluses, le trafic du canal allait être réduit de façon drastique. Le dérèglement climatique responsable de cette pseudo-sécheresse a bon dos. Il masque en fait une colossale erreur dans le management du projet d’agrandissement du canal, nous explique Jean-Marc Paturle, Ingénieur des ponts-et-chaussées et membre de notre association.
3751:Récemment invité en Loire-Atlantique pour une conférence, François Gervais, membre du comité scientifique de notre association, a développé ses analyses sur l’évolution des températures, les modèles climatiques et les enjeux énergétiques liés aux politiques de transition écologique. À rebours du catastrophisme ambiant, il défend une approche basée sur les données mesurées et non sur des projections modélisées qu’il juge souvent biaisées.
3752:La notion de dérèglement climatique n’a aucun sens
3753:Alain Préat, membre du comité scientifique de notre association, a analysé une étude publiée dans la revue Science sur l’évolution des températures terrestres au cours des 540 derniers millions d’années qui montre que la que la notion de climat « réglé ou dérèglé » n’a aucun sens. Les fluctuations des températures sont la règle. Il importe également de noter que la température actuelle est parmi les plus basses dans l’histoire phanérozoïque de la Terre.
3754:Le GIEC attribue le réchauffement climatique observé principalement aux émissions anthropiques de CO₂. Une analyse de l’astrophysicien Willie Soon (assisté par Grok 3, le chatbot d’intelligence artificielle d’Elon Musk), montre que les émissions humaines de CO₂ qui ne représentent que 4 % du cycle annuel du carbone, sont négligeables par rapport aux facteurs naturels tels que les rétroactions de température et la variabilité solaire.
3755:Des changements dans le régime des nuages pourraient signifier « un réchauffement beaucoup plus important ou beaucoup moins important » explique Robin Hogan, climatologue au Centre européen pour les prévisions météorologiques à moyen terme (ECWMF). « C’est une grande incertitude scientifique », a-t-il déclaré à l’AFP.
3756:Invité de Tocsin, François Gervais, membre du conseil scientifique de notre association, a pourfendu le catastrophisme climatique et rappelé que, en 175 années, les émissions anthropiques de CO₂ ne sont responsables que d’une augmentation de la température globale de la Terre de 0,33°C.
3757:Christian Gerondeau, membre du conseil scientifique de notre association, dénonce le mythe du consensus scientifique sur le climat. Même si la plupart des scientifiques estiment que les émissions anthropiques de CO₂ peuvent influer sur le climat, la majorité d’entre eux pensent que cette influence est minime en regard des causes naturelles. Affirmer qu’il existe un « consensus scientifique » qui voudrait que les activités humaines soient responsables de la plus grande part du réchauffement climatique est une contrevérité.
3758:Il se disait volontiers dans les cercles bien informés que le Premier Ministre était plus réaliste que le Président de la République en matière d’écologie. Or, François Bayrou vient de nommer à la tête du Secrétariat à la planification écologique, Augustin Augier, ancien bras droit de Marine Tondelier et directeur de campagne d’Eric Piolle pour l’élection présidentielle de 2022 ! Pas de quoi rassurer notre association sur sa capacité à rétablir un débat scientifique serein sur les causes du réchauffement climatique.
3759:Le site belge Science, climat et énergie constate la stabilité – voire la diminution – de la fréquence des désastres naturels depuis l’an 2000, année à partir de laquelle les bases de donées ont commencé à être fiables. Dans ces conditions, l’éventuel lien entre réchauffement climatique et catastrophes naturelles est devenu une hypothèse purement académique.
3760:Le site de nos amis belges Science, climat et énergie, publie un article rédigé par des scientifiques climato-réalistes espagnols auteurs de l»ouvrage Changement climatique. Ce livre fournit une série de preuves géologiques, astronomiques, et archéologiques suggérant que le réchauffement actuel ne diffère pas de phénomènes observés dans le passé.
3761:Un rapport conteste l’alarmisme sur l’évolution de la température mondiale
3762:Benoît Rittaud dénonce la maneuvre politicienne consistant à inscrire la lutte contre le dérèglement climatique à l’article 1er de notre constitution alors que qu’une Charte de l’environnement a été intégrée à notre loi fondamentale il y a plus de quinze ans.
3763:L’étude de « The Lancet » évaluant l’excès de mortalité dû au réchauffement climatique
3764:Le projet de référendum portant sur l’ajout de la lutte contre le dérèglement climatique à l’article 1er de notre Constitution.
3765:Dans l’émission « Interdit d’interdire », Rémy Prud’homme a débattu avec le philosophe Dominique Bourg sur le projet de loi du gouvernement « portant lutte contre le dérèglement climatique ».
3766:Quand le froid fait escale au Texas
3767:La vague de froid historique qui vient d’affecter les États-Unis mi-février a privé 4 millions de Texans d’électricité. La violence de l’expérience texane doit rappeler à nos décideurs leur responsabilité dans la sécurisation de notre système électrique explique Jean-Pierre Riou, membre du bureau énergie du Collectif Science Technologies Actions.
3768:Traduction d’un article du Professeur Scafetta sur les variations de la température moyenne de surface du globe
3769:Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis ?
3770:François Gervais : un réchauffement de l’ordre de 0,25°C en 2050 justifie-t-il de jouer aux apprenti-sorciers ?
3771:François Gervais, physicien, professeur émérite à l’Université de Tours et membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes, explique dans Atlantico pourquoi envoyer des aérosols dans la stratosphère, pour refroidir le climat relève d’une dangereuse fuite en avant.
3772:Cendra Martin, député La REM de l’Isère, propose la création d’une Direction des Ressources Humaines et de la Lutte Contre le Dérèglement Climatique renforçant les prérogatives du comité social et économique (CSE, ex-comité d’entreprise) dans la lutte contre le changement climatique.
3773:L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique.
3774:Membre de notre association, Marc Le Menn est responsable d’un laboratoire de météorologie et de chimie océanographique. Il montre que quand il fait chaud sur une partie du monde, il fait froid ailleurs. Ainsi, l’Europe de l’Est et la Sibérie ont enregistré des anomalies de température de -5 à -15 °C.
3775:Olivier Rey philosophe et mathématicien, et Stanislas de Larminat, essayiste et ingénieur agronome, débattront le 18 octobre sur le thème « Peut-on douter du réchauffement climatique ? ». Le débat sera arbitré par Louis Daufresne rédacteur en chef de Radio Notre Dame.
3776:Resté plusieurs mois en tête des ventes aux États-Unis, le livre du climatologue de Steven Koonin est déjà numéro 1 en France sur Amazon. Un bol d’air frais dans le débat enfiévré sur le réchauffement climatique.
3777:Les incendies de 2022 étaient-ils dus au réchauffement climatique ?
3778:Tout indique, ironise H16, qu’avec les fines décisions gouvernementales, nous allons mourir de froid pour lutter contre le réchauffement climatique et que le moteur électrique sera obligatoire lorsqu’il n’y aura plus d’électricité.
3779:Réchauffement : vers une nouvelle pause ?
3780:Selon Michel de Rougemont, 2022 est une année plutôt rassurante : le réchauffement climatique ralentit, la superficie de la banquise arctique est stable depuis 2006, et avec une élévation moyenne du niveau de la mer de 34 cm par siècle, l’île de Tuvalu n’est toujours pas submergée !
3781:La Société de Géographie de Genève nous autorise à publier un article de mai 2022 dont l’objectif est de montrer l’apport de la géographie physique à la compréhension du réchauffement climatique actuel.
3782:Dans un article publié sur le site d’Alain Préat, membre de notre comité scientifique, montre comment l’hypothèse des causes anthropiques du réchauffement de la planète a été exploitée politiquement pour conduire au «Sommet de la Terre» de Rio de Janeiro en juin 1992 et au Protocole de Kyoto en décembre 1997.
3783:Le réchauffement climatique, c’est jackpot pour les assureurs
3784:Un article de Louis de Dinechin, ingénieur agronome et membre de notre association publié dans La Haute-Saône Agricole et Rurale. Quand Semae, l’interprofession des semences, communique en fanfare sur la hausse catastrophique des pertes en production suite au réchauffement climatique, on se rend compte que l’assureur Axa n’est pas loin, et propose ses services dédiés.
3785:L’économiste Rémy Prud’homme, membre du conseil scientifique de notre association, explique que les trois voies classiques (plus de croissance, plus d’impôts, moins de dépenses) sont si pénibles et si contradictoires qu’elles apparaissent impraticables. Il y a pourtant une sorte de quatrième voie, qui doit être examinée froidement : l’abandon total ou partiel de la féroce politique de décarbonation engagée sous le nom de « planification écologique ».
3786:Le GIEC affirme que notre planète se réchauffe parce qu’elle est en déséquilibre énergétique. John F. Clauser, lauréat du prix Nobel de physique 2022, a réévalué ce postulat. Ses conclusions sont sans appel : il est statistiquement impossible de prouver ce déséquilibre radiatif. Dans certaines conditions un réchauffement peut être déduit du calcul, alors que dans d’autres conditions aucun réchauffement ne peut être déduit des calculs du GIEC. Les incertitudes sont très grandes, et parfois bien plus grandes que les mesures elles-mêmes.
3787:La vigne face au réchauffement climatique
3788:À notre époque qui martèle un discours écologiste fait d’incantations pour «sauver la planète», on en vient facilement à oublier que l’environnement est une réalité plurielle qui se doit d’être appréhendée avant tout à des échelles locales. L’alarmisme climatique est emblématique de cette dérive : aujourd’hui, chaque phénomène météorologique est censé constituer «un signe du dérèglement climatique», sans considération pour l’histoire ou la géographie du lieu concerné.
3789:Comme le dit le physicien François Gervais dans uneinterview, « malgré des projections non validées, le GIEC persiste dans l’alarmisme». Ledernier rapport spécial (SR15) évalue à 45% la réduction nécessaire de nos émissions de CO2 d’ici 2030 pour limiter le réchauffement à venir à 1,5°C. Les bases scientifiques sur lesquelles sont basées les injonctions du GIEC sont pourtantdes plus fragiles. Une publication sur le site de Judith Curryrévèled’autre part que le SR15 a introduit des changements considérables. Ainsi, les émissions qui permettraientde rester dans les objectifs de 1,5°C sont désormais cinq fois supérieures à celles qu’indiquaient le rapport précédent du GIEC, l’AR5, à peine cinq ans plus tôt ! Cherchez l’erreur…
3790:« Il n’y a pas de solution magique au problème du dérèglement climatique » a déclaréÉdouard Philippe lors d’un déplacement au Viêt-Nam. «Ça râle un peu…» a t-il ajouté. Ça râle même beaucoup, surtout chez les provinciaux qui ont besoin de leur voiture pour leurs déplacements professionnels et personnels. Le 6 novembre, une pétition en ligne contre la hausse des carburants avait déjà recueilli plus de 776 000 signatures.Une journée d’action nationale (dite « des gilets jaunes ») est prévue samedi 17 novembre. MêmeSégolène Royal, ancienne ministre de l’Environnement que l’on a connu moins dérangée par l’écologie punitive en son temps, s’est désolidarisée de la mesure. Selon elle, cette hausse des taxes sur les carburants seraitillégale, l’article premier de la loi sur la transition écologique de 2015 prévoyantla neutralité fiscale (un centime de hausse de la fiscalité carbone doit donner lieu à un centime de baisse d’une autre taxe).
3791:Soyons clair : la hausse du prix du carburant est une question pourles provinciaux. Les Parisiens, eux, n’en ont cure. Ainsi, le Plan Climat Air Énergie (PCAE) de la ville de Paris prévoit la fin des moteurs diesel à Paris en 2024 et celle des moteurs à essence en 2030. AnneHidalgo veut lutter contre la pollution et le dérèglement climatique : « On ne mourra pas demain de la pollution : on en meurt aujourd’hui » affirme-t-elle dans la préface de son opus, Respirer,qui vient de paraître. Dans un essai publié le même jour aux éditions du Toucan(commenté ici), Christian Gerondeau démontre pourtant, en se fondantsur les données les plus officielles fournies par AirParif, que la pollution atmosphérique sous toutes ses formes a considérablement régressé en Île-de-France depuis les années 1950, au point de devenir indécelable par les capteurs. Les particules fines à l’origine de la stigmatisation du moteur Diesel sont quant à elles largement en-dessous des seuils d’alerte européens.
3792:«Confessions d’un climatologue: l’hypothèse du réchauffement climatique est une hypothèse non prouvée».
3793:«Le réchauffement global est une hypothèse issue de modèles théoriques et fondée sur des relations simplistes, qui annonce une élévation de la température, proclamée mais non démontrée. Les contradictions sont nombreuses entre les prédictions et les faits climatiques directement observés, l’ignorance délibérée de ces distorsions flagrantes constituant une imposture scientifique.» (Marcel Leroux[2], Fusion, nº 95, mars-avril 2003)
3794:«Aujourd’hui la température moyenne de Rome est de 15,7°, soit 5,4° au-dessus de la moyenne de Genève. Rome est-elle en ébullition? Est-elle une étuve? Rien de cela. Il fait bon y vivre.» (Blog Hommes Libres, 21 octobre 2019. Internet)
3795:3. Température
3796:Au début de son ouvrage Nakamura écrit: (p. 1) «Au fur et à mesure que j’avançais dans mon étude du système climatique et de la façon dont il est représenté par les modèles de simulation climatique, mon inquiétude sérieuse au sujet du réchauffement climatique s’est progressivement transformée en scepticisme quant à l’hypothèse du réchauffement planétaire (…).» Ces quelques lignes m’ont rappelé ma propre évolution dans l’étude des thèses climatologiques d’aujourd’hui, comme je l’ai précisé au commencement de mon livre.
3797:Dans son ouvrage, Nakamura passe en revue les éléments qui constituent la colonne vertébrale de l’ensemble de la démarche conduite en vue de prédictions relatives à l’évolution du climat: température du globe, nuages de basse altitude, niveau des mers et des océans, mouvement des glaciers, etc. Dans chaque cas il montre que les particularités et les complexités du système climatique empêchent toute prédiction sérieuse quant à son évolution.
3798:Michel Magny écrivait[8]: «Les modèles ont de grandes difficultés à évaluer certaines variables comme les nuages ou l’océan profond. Dans l’hypothèse d’un doublement de la concentration de CO2, le réchauffement prévu par les modèles s’inscrit dans une fourchette allant de 1,9 à 5,2°C. Les deux valeurs extrêmes ont été obtenues par le même modèle, uniquement en le faisant travailler avec une représentation différente des nuages.»
3799:(p. 12) «J’ai observé que beaucoup de ces chercheurs en climatologie qui croient fermement à l’hypothèse du réchauffement climatique conçoivent le système climatique d’une manière grotesquement simplifiée (…); ils négligent complètement la dynamique géophysique des fluides, facteur extrêmement important et puissant de la préservation du climat et de la génération de ses variations et changements.»
3800:(p. 27) «Les représentations ad hoc des nuages dans les modèles climatiques peuvent être la plus grande source d’incertitude dans les prévisions climatiques. Un fait profond est qu’un très petit changement dans les caractéristiques globales des nuages, si petit qu’il ne peut être mesuré avec précision avec les dispositifs d’observation actuellement disponibles, suffit à compenser complètement l’effet de réchauffement du doublement du dioxyde de carbone atmosphérique. (…). Une représentation raisonnablement précise des nuages est l’une des tâches les plus difficiles et les plus importantes des simulations climatiques. La simulation précise des nuages est tout simplement impossible dans les modèles climatiques, car elle nécessiterait des calculs de processus à des échelles bien inférieures à 1 mm».
3801:(p. 14) «On pourrait se demander : «Pourquoi faut-il tant se soucier des océans quand on parle de la température de l’atmosphère?» Les flux océaniques jouent un rôle extrêmement important dans le climat. Ils sont beaucoup plus lents que les flux atmosphériques, mais transportent une très grande quantité de chaleur en raison de la grande capacité de stockage de chaleur de l’eau. La capacité de stockage de la chaleur océanique est tellement plus grande que celle de l’atmosphère qu’on peut dire que l’atmosphèren’emmagasine pas du tout de chaleur par rapport à l’océan.(…) Sans les flux océaniques, les variations climatiques seraient beaucoup plus simples. »
3802:3. Température[10]
3803:La température est bien sûr le nœud de tout le débat actuel sur le climat. Concept physique simple en apparence, elle présente en réalité une grande complexité.
3804:(p.3) «Pour les périodes antérieures les données de température recueillies ne valent que pour de très petites surfaces (par rapport à la surface totale de la Terre) et présentent donc un biais spatial important. Nous ne disposons pas d’une quantité suffisante de données pour calculer la tendance de la température moyenne globale de surface pour la période présatellite. En réalité, ce biais spatial important fait planer une grande incertitude sur la signification (ou l’absence de signification) de la «tendance de la température moyenne globale de surface» avant 1980.»
3805:J’ai rapporté dans ma Lettre d’information 3(p. 5) les incroyables biais qui affligent la mesure des températures aux Etats-Unis. Or ce sont ces mesures qui ont servi de base à l’établissement des températures moyennes de référence pour déterminer le réchauffement climatique actuel.
3806:« – Le 20% des stations produisent une erreur de température supérieure à 1ºC.
3807: «Confiance moyenne à faible dans le taux de variation du réchauffement troposphérique et sa structure verticale. (…) Confiance faible dans le taux et la structure verticale du refroidissement stratosphérique.»[13]
3808:«En dessous d’une profondeur océanique de 700m, l’échantillonnage spatio-temporel est trop sporadique pour indiquer une température océanique globale annuelle et des estimations de contenu thermique avant 2005.»
3809:l «Dans maints aspects du système climatique, (…)réchauffement de l’Antarctique, extension de la banquise antarctique, bilan de masse de l’Antarctique), la confiancedans l’attribution à l’influence humaine demeure faible en raison des incertitudes de la modélisation et de la faible concordance entre les études scientifiques.»
3810:l «Il y a une confiance limitée dans la prédictibilité, basée sur les résultats de modèles, des moyennes de températures annuelles à décennales, tout à la fois pour la moyenne globale et pour quelques régions géographiques. Les résultats à modèles multiples pour les précipitations indiquent une prédictibilité généralement faible. La projection climatique à court terme est également limitée par l’incertitude dans les projections du forçage naturel.»
3811:Cette dernière phrase fait allusion à un épisode récent, qui a mis aux prises Mme Suzette Sandoz, professeure (de droit) honoraire de l’Université de Lausanne et ancienne conseillère nationale avec une dizaine de professeurs. Dans une chronique destinée à son blog mis à disposition par le journalLe Temps[15], elle écrivait à propos du réchauffement climatique, notamment et à deux reprises: «D’accord, mais cela ne prouve pas que le CO2 est à l’origine du réchauffement climatique.»
3812:«Pour ce qui est du consensus sur l’effet du CO2 comme gaz à effet de serre et le fait que les émissions humaines sont le facteur dominant expliquant le réchauffement global observé depuis l’ère préindustrielle, nous référons Mme Sandoz et les «nombreux» scientifiques qu’elle mentionne aux rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC, ou IPCC en anglais). Ces rapports, auxquels ont contribué plusieurs milliers de scientifiques du monde entier, démontrent depuis le 2e rapport de 1996[!]l’urgence climatique et la responsabilité de l’humanité dans le réchauffement observé.[17]»
3813:Cet épisode présente un taux d’exemplarité élevé et j’ai jugé utile de lui consacrer une Lettre séparée (ce sera la Lettre d’information14). Ce d’autant que nous aurons l’occasion d’y apprendre par quelles manipulations le GIEC est parvenu à transformer les doutes multiples reconnus ci-dessus en de «l’extrêmement probable». Par enchantement, à l’approche de la COP21 de 2015 (Accords de Paris), les températures se sont soudainement envolées, comme pour faire allégeance à la grande organisation. (J’en ai traité dans mesLettres d’information5:p. 6 et 8: p. 2)
3814:La prédiction est l’un des grands objectifs de la démarche dans les sciences dites dures. En matière de climatologie, c’est aujourd’hui le seul point qui compte véritablement: prédire l’évolution de la température du globe à moyen et long terme en fonction de l’augmentation du CO2 dans l’atmosphère, étant entendu – ce qui est largement contesté par nos milieux – que le CO2 serait responsable du 0,7ºC d’augmentation en cent trente ans comme proclamé par le GIEC lui-même. Cette diabolisation du CO2 n’est pas justifiée au plan scientifique.
3815:Une analyse minutieuse des dossiers et des arguments nous a amenés à la conviction que le CO2, qui compte pour moins de 4% dans les gaz à effet de serre de l’atmosphère, n’est probablement pour rien, ou au plus pour pas grand-chose, dans le climat d’aujourd’hui. Il n’existe à ce jour aucune preuve, pas même un indice, de l’influence du CO2 sur le réchauffement climatique, qui se monte selon le GIEC lui-même à 0,7ºC en quelque cent vingt ans. Pour pallier cette absence de preuve, les milieux de la climatologie officielle se retranchent derrière un soi-disant consensus scientifique qui n’a jamais existé dans la réalité.
3816:[1] MototakaNakamura, Confessions d’un climatologue: l’hypothèse du réchauffement climatique est une hypothèse non prouvée. (Edition originale en japonais). L’ouvrage ne peut pas être obtenu en Suisse. Mais j’avais la chance de pouvoir compter sur l’excellente traduction de Camille Veyres, qui est de surcroît un remarquable connaisseur de la question. Publié en juillet 2018; mise à jour de septembre 2019 (avec certains contenus en anglais). La 6e édition révisée a été publiée en anglais.
3817:[10] Pour plus de détails sur la question de la température, voir mes Lettres d’information3, 5, 8.
3818:La transition écologique est l’un des quatre thèmes proposés pour le Grand Débat National. Mais dans la mesure où le Président de la République postule d’emblée dans sa lettre aux français que « personne ne conteste l’impérieuse nécessité d’agir vite » (contre le réchauffement climatique), de quoi pourra-t-on vraiment débattre ? Lafiche de présentation du thème transition écologique sur le site dédié au Grand Débat, montre bien qu’aucune remise en question de la doxa ne sera possible.
3819:Etes vous d’accord pour que, comme le propose le climatologue Jean Jouzel dans une tribune au Parisien,la France investisse chaque année dans la transition écologique 45 milliards d’euros (2 % de son PIB), pour enrayer un réchauffement climatique (moins de 1°C à ce jour depuis le début de l’ère industrielle selon le rapport du GIEC déjà cité), et dont il n’est pas prouvé que les causes en soit anthropiques ?
3820:Cela n’a pas empêché le Président de la République de saluer ce rapport comme une grande avancée de la science : «Le rapport du GIEC le prouve scientifiquement, nous avons toutes les cartes en main pour lutter contre le réchauffement climatique ». Le Président de la République devrait savoir que le résumé pour décideurs de ce rapport a dû être approuvé mot àmot par les délégués des différents pays, comme le rappelait candidement au journalLe PointValérie Masson-Delmotte.Commentl’approbation mot à mot d’un texte par des représentants des États pourrait-t-elle produire une preuve scientifique ?
3821:Interviewé sur le thème « de l’écologie à l’économie», Bertrand Alliot donne son avis sur le réchauffement climatique. Cliquez ici pour accéder à l’enregistrement de cette interview.
3822:L’étude selon laquelle 97 % des scientifiques adhèrent à la thèse du « réchauffement climatique d’origine anthropique » est biaisée.
3823:Nous avons déjà publié sur ce site deux articles relatifs au « consensus » climatique, avec 97% des scientifiques supposés soutenir la thèse du réchauffement climatique dus aux seuls forçages anthropique (voir ici et là). Laurent, l’un de nos lecteurs revient sur cette question dans un texte très bien argumenté que nous reproduisons ci-dessous.
3824:Quel que soit le degré d’intérêt que nous portons à la question du climat, nous avons tous été plus ou moins impressionnés par l’affirmation selon laquelle 97% des scientifiques seraient convaincus que le réchauffement climatique observé depuis le début de l’ère industrielle serait dû aux activités humaines. Si l’on n’est pas soi-même un scientifique, on se dit forcément que devant un consensus aussi écrasant le doute n’est plus permis. Argument imparable pour faire taire les sceptiques, les marginaliser, les ridiculiser, voire les criminaliser (on y vient).
3825:L’objectif de l’étude de Cook était de mesurer, au sein de la communauté scientifique, le degré d’adhésion à la thèse du réchauffement climatique d’origine anthropique (RCA) défendue par le GIEC. Il ne s’agissait pas de savoir si les scientifiques pensent que les activités humaines ont un impact plus ou moins important sur le climat, mais plus précisément de déterminer quelle proportion d’entre eux adhère explicitement ou implicitement à l’affirmation selon laquelle les émissions de gaz à effet de serre et autres activités humaines seraient responsables de plus de la moitié du réchauffement actuel (plus précisément, celui mesuré de 1951 à 2010 selon la formulation adoptée officiellement par le GIEC dans son rapport de 2013, l’AR5). Dans la première phase de son étude, l’équipe de Cook a analysé les résumés introductifs (abstractsen anglais) de 11944 articles scientifiques, rédigés par environ 29000 chercheurs, publiés entre 1991 et 2011 dans des revues à comité de lecture, et contenant les mots-clés«global climate change»ou«global warming». Cet examen a donné lieu à une première évaluation du «niveau de consensus». Ayant classé les 11944 abstracts en 7 catégories, les auteurs ont obtenu les résultats suivants :
3826:Si l’on exclut les «sans opinion» (catégorie 4) et qu’on compare la somme des 3 premières catégories à celle des 3 dernières, on obtient 98% d’abstracts «pourle RCA» et 2% «contre». Il est probable qu’on obtiendrait  sensiblement la même proportion sur les auteurs, en les séparant en deux sous-ensembles, ceux ayant cosigné au moins un article des catégories 1-2-3 d’une part, ceux ayant cosigné au moins un article des catégories 5-6-7 d’autre part (à supposer que l’intersection de ces deux sous-ensembles soit vide). La formulation correcte et précise du résultat de l’étude de Cook et al. devrait donc être la suivante:«97% des scientifiquesqui ont pris position dans les abstracts de leurs articlessur l’origine du réchauffement global actuelne nient pasque les activités humaines aient pu avoir une influence majeure ».
3827:«97% des scientifiques affirment que les activités humaines sont responsables du réchauffement actuel» : une assertion triplement fausse.
3828:En revanche, il est triplement faux de prétendre que«97% des scientifiques affirment que les activités humaines sont responsables du réchauffement actuel», comme le répètent à l’envi journalistes, politiciens, blogueurs et vidéastes soutenant la thèse officielle. Primo, parce que la grande majorité des résumés d’articles examinés (les deux tiers de ceux parus entre 1991 et 2011) n’exprime pas de position sur cette question. Secundo, parce que sur le tiers restant qui adopte une position, seule une infime proportion (64 sur 3974 soit 1,6%) affirme explicitement que les causes humaines sont prépondérantes (c’est-à-dire responsables de plus de 50%) dans le réchauffement actuel. Tertio, parce que parmi ces 64 abstracts, il y en a certainement très peu (peut-être même aucun) qui auraient affirmé que les activités humaines étaientla seule et unique causede ce réchauffement, comme le laisse entendre l’énoncé usuel propagé par les médias.
3829:Par ailleurs, la méthode de l’étude est contestable. Ne portant que sur les abstracts, elle a résolument privilégié l’exhaustivité à la profondeur d’analyse. Il eut été plus pertinent de prendre au hasard un échantillon d’articles, de les lire en entier et d’interroger leurs auteurs. De plus, en limitant ses recherches bibliographiques aux seuls mots-clés«global climate change»et«global warming», Cook a exclu délibérément de son champ d’investigation un certain nombre d’articles pouvant avoir un lien direct avec le sujet, écrits non par des climatologues mais par des géophysiciens ou des astrophysiciens qui étudient les facteurs naturels influant sur le climat; notamment les «solaristes », les océanographes et les spécialistes de la microphysique des nuages. Ces physiciens, qui n’introduisent pas nécessairement le mot-cléglobal warmingdans leurs abstracts, sont pourtant parmi les plus compétents pour critiquer ou dénoncer l’affirmation du GIEC soulignée ci-dessus. A l’inverse, l’étude de Cook ratisse une énorme quantité d’articles signés par des non-physiciens (biologistes, écologues, géographes, agronomes, économistes, sociologues) qui s’intéressent non pas auxcausesdu réchauffement mais à seseffets; ces auteurs introduisent assez naturellement dans leurs abstracts le mot-cléglobalwarming, mais ils n’ont aucune raison d’y émettre un doute sur une affirmation qui est hors de leur champ de compétence. Les scientifiques travaillant sur les conséquences du réchauffement ou sur les moyens d’adaptation sont, dans leur immense majorité, des non-physiciens qui n’ont aucun argument à opposer aux conclusions du groupe 1 du GIEC et se rangent donc nécessairement dans les catégories 2, 3 et 4. Enfin, s’agissant des catégories 5-6-7, elles sont sûrement sous-représentées du fait de l’autocensure des auteurs ou des corrections qui leur sont imposées, la crainte de voir leur article refusé ou discrédité pouvant les dissuader d’entrer dès l’abstract en opposition avec le GIEC. L’étude de Cook est donc sujette à plusieurs biais d’échantillonnage qui, si l’on oppose les catégories 1-2-3 aux catégories 5-6-7, surreprésentent inévitablement le premier groupe et sous-représentent le second.Il est donc certain que la proportion de 97% ainsi calculée est biaisée par excès,sans qu’il soit possible de dire de combien, tant que l’étude ne sera pas refaite plus soigneusement.
3830:Le réchauffement climatique est multi factoriel.
3831:Mais le point essentiel n’est pas là. Tout physicien qui travaille sur le réchauffement climatique en cours ou s’y intéresse en profondeur sait que celui-ci résulte de plusieurs facteurs, anthropiques ou naturels (GES, aérosols, nuages…), dont la hiérarchisation demeure très difficile. De fait, les affirmations explicites ou les consentements implicites sur la question du RCA qui peuvent apparaître ou transparaître dans un abstract ne traduisent pas le résultat d’un travail de recherche inédit, mais l’expression de (ou l’adhésion à) une opinion. Si l’équipe de Cook avait décortiqué ne serait-ce qu’une centaine d’articles signés par des physiciens et pris la peine d’interroger leurs auteurs, de préférence de façon anonyme, sans doute aurait- elle trouvé un taux d’adhésion nettement moindre, et saisi cette différence fondamentale qu’il convient de faire dans les sciences dures entre uneintime conviction, exprimée ou sous-entendue dans un résumé, et unecertitude scientifique, établie par des mesures concordantes et indépendantes, et admisein finepar toute la communauté compétente. Devant les résultats finalement peu surprenants de l’étude de Cook, au lieu de les déformer et d’énoncer des contre-vérités, les propagateurs de ce prétendu consensus feraient mieux de se demander comment il peut se faire que le GIEC, après avoir expertisé en principe la même littérature que Cook, en vienne à énoncer dans l’AR5, avec un taux de confiance de 95%, que les émissions de gaz à effet de serre et autres activités humaines sont responsables de plus de la moitié du réchauffement mesuré entre 1951 et 2010. Puisque si peu d’articles l’affirment explicitement (64 en 21 années de publications soit en moyenne 3 par an!),comment le GIEC a-t-il pu atteindre un tel niveau de certitude?
3832:On pourrait aussi se demander ce que donnerait une étude qui viserait, a contrario, à estimer la proportion de géophysiciens qui acceptent une part plus ou moins grande de variabilité naturelle dans la hausse des températures enregistrée de 1910 à 1940, ainsi que dans celle enregistrée dans le dernier quart du 20esiècle. On peut sans doute affirmer, sans grand risque, que cette proportion serait prépondérante, et que l’avis des géophysiciens sur l’origine essentiellement naturelle de la première hausse (1910-1940) serait même quasi unanime. Sachant que les amplitudes des deux hausses sont comparables (0,5 à 0,6°C) et qu’il est par ailleurs impossible de mesurer directement l’impact des émissions de GES et autres activités humaines sur le climat, il est clair que la certitude affichée par les climatologues quant au rôle prépondérant de ces dernières dans le réchauffement des 50 dernières années repose exclusivement sur la foi qu’ils accordent aux simulations numériques… dont ils reconnaissent par ailleurs la très grande imprécision: facteur de 1 à 3 (soit ± 50% d’incertitude) sur la sensibilité climatique au CO2, et plus encore sur la sensibilité aux aérosols, d’après tous les rapports du GIEC.N’est-ce pas contradictoire?
3833:Enfin, pour que l’étude soit plus complète, plus intéressante et surtout plus objective que celle de Cook et al., il serait judicieux de demander aux climatologues convaincus de l’origine essentiellement anthropique du réchauffement récent s’ils seraient prêts à réviser leur position au cas où les températures réellement mesurées s’obstineraient à contredire les projections des modèles: par exemple, au cas où la faible hausse des deux premières décennies du XXIesiècle (inférieure à quasiment toutes les projections faites dans les divers rapports d’évaluation du GIEC en 1990, 1996 et 2001) se prolongerait dans la troisième décennie en cours, ou serait suivie d’un refroidissement inattendu.
3834:Pour finir, je reproduis ci-dessous deux figures, l’une issue du blog de Roy Spencer de l’Université d’Alabama (voirce lien), l’autre issue decet articlerécent (juin 2020) cosigné par R.McKitrick (Université de Guelph, Ontario) et J.Christy (Université d’Alabama). La première montre que parmi 90 simulations numériques de l’évolution des températures faites au moyen des modèles de 5egénération (CMIP5) retenus par le GIEC, on en compte seulement 3 qui sont plus froides que la réalité, aussi bien pour les températures de surface (courbes en trait plein) que pour les températures de la basse troposphère (courbes en tirets). Entre 1983 et 2013, l’écart entre la courbe verte (températures de surface mesurées) et la courbe noire (moyenne des 90 simulations) augmente inexorablement. Notons que cet écart ne s’est ni comblé ni creusé depuis 2013; il s’est juste maintenu, grâce à un épisode El Nino particulièrement intense en 2016-2017.
3835:Plutôt que de chercher à démontrer un prétendu consensus, les analystes des sciences du climat feraient mieux de se demander pourquoi 96% des simulations effectuées par les modèles CMIP5 ont fourni jusqu’à présent des résultats par excès, et 4% seulement des résultats par défaut. Et pourquoi les modèles de 6egénération (CMIP6) surestiment encore davantage le réchauffement (Fig.2). Voilà de vraies questions qui devraient alerter les sociologues des sciences sur la méthodologie des modélisateurs et les biais qui pourraient affecter leurs paramétrages. Car si les paramètres mal connus de la machine climatique avaient été choisi au hasard, sans idée préconçue, on aurait dû s’attendre à ce que les courbes des températures réelles se situent plus près de la moyenne des simulations. Il est encore possible que le réchauffement anthropique simulé par les modèles soit correct et que d’autres effets inconnus (naturels ou non) l’aient compensé temporairement. Mais à mesure que le temps passe, cette possibilité s’amenuise, et l’on voit mal comment les faits pourraient donner raison aux modèles dans les dix prochaines années. Il faudrait une hausse inédite de 0,5°C en 8 ans pour que la courbe verte de la Fig.1 rejoigne en 2030 la courbe noire. La conclusion logique est que les modèles sont encore trop grossiers pour prédire l’évolution du climat avec une précision acceptable. Le GIEC lui-même le reconnaît, à demi-mots, mais ce message est devenu inaudible face à celui martelé par les non-spécialistes qui prétendent que la Science a parlé et que le débat est clos. Le grand public est régulièrement trompé par les médias qui ignorent les très grandes incertitudes dont souffrent les projections. Et si les gouvernements étaient eux-mêmes mieux informés (autrement que par les résumés pour décideurs du GIEC, qui ne reflètent pas ces incertitudes comme ils le devraient), peut-être feraient-ils des choix plus modestes, fondés sur la raison plutôt que sur l’obsession de répondre aux préoccupations grandissantes de leurs électorats pour l’écologie, notamment parmi la jeunesse. La climatologie est au pied du mur: à moins que les températures ne repartent à la hausse de manière très spectaculaire dans la prochaine décennie, les climatologues devront bien finir par admettre que quelque chose de fondamental continue de leur échapper, et qu’il leur faut tempérer leurs prétentions à prédire l’évolution du climat global.
3836:Fig.2.Tendance au réchauffement (en °C/décennie) pour la période 1979-2014, dans la moyenne troposphère (graphes du haut) et dans la basse troposphère (graphes du bas), simulée par 38 modèles CMIP6 (points rouges) et réellement mesurée par satellite (points bleus). Les barres d’erreur correspondent à l’intervalle de confiance à 95%. D’après R.McKitrick et J. Christy (cet article).
3837:Les premières données de cette mission ont été rendu publique en janvier 2025 et une seconde partie en mars. A ce jour, ses responsables sont capables de voir où l’atmosphère chauffe ou refroidit la Terre, validant la preuve du concept. Un des problèmes qui leur reste à résoudre est l’étalonnage des instruments et la validation des données mesurées, afin de maîtriser leur évolution dans le temps. Pour cela, ils font voler des avions sous le satellite, ce qui n’est pas sans poser de problèmes car le satellite avance 28 fois plus vite que les avions. Ces campagnes d’étalonnage nécessitent une collaboration entre les principaux pays européens et les USA.
3838:La situation dans les médias n’a vraiment changé que récemment, au cours des deux ou trois dernières années, a déclaré M. Peiser, en raison de l’essor des médias alternatifs et des médias sociaux. « Twitter ou X ont fait une énorme différence, mais il y a aussi d’autres médias et organes d’information qui ont fait une grande différence. Et bien sûr, cela fait 15 ans que les prophéties sur les catastrophes climatiques se succèdent. La plupart de ces prédictions ne se sont évidemment jamais concrétisées, malgré la hausse des températures. Il n’y a pas un seul événement météorologique extrême aux conséquences catastrophiques qui ait augmenté au cours des dernières décennies, malgré le fait que les températures aient continué à augmenter.
3839:La différence des écarts saisonniers est due à la géographie de base : l’Arctique est un bassin océanique largement entouré de terres. La glace se forme sur le pôle Nord lui-même (latitudes les plus froides de l’hémisphère) mais son expansion est contrôlée par l’Eurasie, l’Amérique du Nord et le Groenland. L’Antarctique est un continent entouré d’un vaste océan. La glace de mer peut s’étendre librement à travers l’océan Austral en hiver, mais elle ne peut se rapprocher du pôle Sud qu’autant que le permet la côte antarctique.
3840:Il s’agit bien sûr d’une référence à la célèbre tentative de Mann de remporter un prix Nobel après que le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ait reçu conjointement le Prix de la paix en 2007, aux côtés d’Al Gore.Mann lancé devant les tribunaux américains une action en diffamation pour des critiques peu charitablesde son graphique de température sur une période de 1000 ans en forme de crosse de hockey. Cette courbe qui ne faisait par apparaître la période de réchauffement médiévale et le petit âge glaciaire qui a suivi a été au centre du Climategate.Dans les dossiers fournis au tribunal, il s’est plaint d’une « tentative pour discréditer des travaux scientifique validés en diffamant professionnellement et personnellement unlauréat du prix Nobel».Mann avait contribué aux travaux du GIEC et était l’un des nombreux autres auteurs qui ont revendiqué le statut de lauréat du Prix Nobel de la Paix.Cette controverse est devenue inepte au point que le GIEC a envoyé aux protagonistes une note leur demandant d’arrêter la procédure.
3841:Le Dr Clausera récemment signéla Déclaration mondiale sur le climat (WCD) qui déclare qu’il n’y a pas d’urgence climatique.La WCD (World Climate Declaration) a désormais été signée par plusieurs centaines d’éminents scientifiques, dont un autre lauréat du prix Nobel de physique.Plus tôt cette année, John Clauser a déclaré que le narratif sur le climat « reflète une dangereuse corruption de la science qui menace l’économie mondiale et le bien-être de milliards de personnes ».De son côté,le WaPofait référence au « changement remarquable d’attitude » de John Clauser depuis qu’il a remporté le prix Nobel et continue à clamer affirme que la « grande majorité » des climatologues s’accordent à penser que le réchauffement climatique aura des « conséquences catastrophiques » pour les générations actuelles et futures.
3842:Ils vont bientôt nous annoncer que 97 % des scientifiques pensent que nous nous dirigeons vers l’enfer climatique à bord d’une charrette à bras.Pendant ce temps, dans le monde réel, John Clauser a conseillé à un groupe de jeunes scientifiques sud-coréens qu’ils devaientsuivre la méthode scientifiquebasée sur les l’observations et l’expérimentation.De bonnes observations annulent toujours la théorie purement spéculative.Faisant référence à la science du climat, il a noté que le monde est « littéralement inondé, saturé de pseudosciences, de mauvaises sciences, de désinformation et de désinformation scientifiques ».À l’heure où le président de l’ONU, Antonio Guterres, parle d’une « ébullition mondiale », John Clauser considère le GIEC comme « l’une des pires et des plus dangereuses sources de désinformation ».
3843:Lesrésultats de l’expérience CLOUD viennent changer la donne. En étudiant comment les radicaux hydroxyles réagissent avec l’isoprène aux températures de la troposphère supérieure, comprises entre -30°C et -50°C, les chercheurs ont découvert que les produits de l’oxydation de l’isoprène forment d’abondantes particules à des concentrations ambiantes d’isoprène.Cette nouvelle source de particules d’aérosol n’implique pas de vapeurs supplémentaires. Cependant, quand de très faibles doses d’acide sulfurique ou d’oxoacides d’iode sont introduites dans la chambre de CLOUD, on observe une multiplication par cent du taux de formation d’aérosol. Bien que l’acide sulfurique soit principalement issud’émissions de dioxyde de soufre anthropique, les concentrations d’acide utilisées par l’expérience CLOUD peuvent aussi provenir de sources naturelles.En outre,l’équipe a découvert que les produits de l’oxydation d’isoprène entraînaient une croissance rapide des particules, leur faisant atteindre une taille à laquelle elles peuvent contribuer à la formation de nuages et influencer le climat, un comportement qui persiste en présence d’oxydes d’azote produits par la foudre à des concentrations que l’on trouve dans la troposphère supérieure. Après s’être développées de façon continue et être descendues à des altitudes plus basses, ces particules peuvent contribuer de façonimportante, à l’échelle mondiale, à la formation de nuages continentaux ou marins peu épais, ce qui a une influence sur l’équilibre radiatif de la Terre (la quantité de rayonnements solaires entrants comparée aux rayonnements à grande longueur d’onde sortants).
3844:La nuit, l’isoprène provenant des forêts est transporté efficacement jusqu’à la troposphère supérieure par des nuages de convection. Le jour, l’isoprène accumulé durant la nuit et celui produit durant la journée réagissent avec les radicaux hydroxyles et les oxydes d’azote (Nox) émis par la foudre, pour produire des molécules organiques oxygénées d’isoprène. Ces molécules se combinent avec des acides à l’état de traces pour produire des concentrations élevées de particules à des températures inférieures à -30 °C. Les particules nouvellement formées croissent rapidement au cours des heures et des jours qui suivent, tout en suivant les masses d’air descendantes. Ce processus pourrait constituer une source importante de noyaux de condensation pour les nuages continentaux ou marins peu épais, influant sur l’équilibre radiatif de la Terre.
3845:Vous chercheriez vainement une bouteille d’huile de palme sur les linéaires de votre distributeur préféré, au côté des huiles de colza, de tournesol, d’olive ou de soja. Car elle est solide, à l’état raffiné, sous nos températures. Elle formerait plutôt un bloc type «margarine». Vous ne la voyez pas mais elle est présente, à faible dose, dans de nombreux linéaires, notamment ceux de la pâtisserie sèche, biscuits, produits chocolatés, etc… Et elle y est plébiscitée par les producteurs de ces aliments et par leurs consommateurs.
3846:Car «elle fond dans la bouche, pas dans la main»! Elle possède en effet des qualités physiques et organoleptiques qui permettent de répondre aux attentes des consommateurs comme l’aspect fondant que l’on retrouve aussi dans le beurre. Elle reste solide à température ambiante, elle se conserve particulièrement bien, elle est stable à la cuisson. Ses propriétés physiques, sa dureté, sa consistance, et sa plasticité lui confèrent une texture onctueuse incomparable. Les enfants l’adorent, et leur marque fétiche est la pâte à tartiner Nutella®, qui n’a pas de concurrent sérieux. Grâce à l’huile de palme qu’elle contient, cette pâte à tartiner est indémodable, sa part de marché est inébranlable. On ne voit pas comment pourrait s’arrêter son prodigieux succès, sur plusieurs générations.
3847:C’est au groupe descatastrophes naturelles(les 2/3 du total environ) qu’on va s’intéresser. Ce groupe est lui-même réparti en cinq sous-groupes: «meteorological» (tempêtes et vagues de chaleur ou de froid); «hydrological» (inondations et glissements de terrain); «geophysical» (séismes et volcans); «climatological» (sécheresse et feux de forêts). Ces quatre sous-groupes comptent ensemble 14700 évènements de 1900 à 2021. On mettra à part le sous-groupe «biological» (épidémies, 1600 évènements sur la période).
3848:Un article publié par le site La révolution énergétique en mars 2021 est éclairant. Eric Dautriat, ancien directeur des lanceurs du CNES, fournit les explications suivantes: un A320 contient 23 tonnes de kérosène et Il suffirait théoriquement de 9 tonnes d’hydrogène pour disposer de la même énergie. Sauf qu’il est impossible d’embarquer l’hydrogène à pression atmosphérique et température ambiantes. Car l’hydrogène occupe un volume huit fois plus important que le kérosène s’il est comprimé, et près de quatre fois s’il est liquide. Il faut rendre l’hydrogène liquide pour augmenter sa densité énergétique et pour cela porter sa température à -253°.
3849:Le remplissage des réservoirs d’hydrogène est une autre difficulté. Il faut d’abord liquéfier l’hydrogène, une opération coûteuse et énergivore, puis assurer son transport à l’état liquide jusqu’aux aéroports ce qui n’est pas envisageable en wagons (un 38 tonnes ne transporte que 4 tonnes d’hydrogène liquide). Selon Eric Dautriat « on pourrait livrer l’hydrogène comprimé par pipe-lines, ou le produire par électrolyse et le liquéfier sur place, à l’aéroport. Puis remplir les réservoirs lentement en conservant cette température incroyablement basse, une opération qui devrait se faire à l’écart du public et à l’air libre, car toute fuite en espace clos représente un risque majeur, l’hydrogène étant susceptible d’exploser à de faibles concentrations».
3850:Le rapport du CEA-DGEC n’obtient ce résultat que par l’augmentation artificielle du prix du gaz naturel au moyen de la taxe carbone amenant le prix du gaz naturel à doubler d’ici 2030 (sous couvert de la lutte contre le réchauffement climatique).
3851:Le monde connaît actuellement une grave crise de l’énergie. Les climato-réalistes ont depuis longtemps mis en garde contre les dangers de la politique climatique dominante. Leur raison d’être était et reste d’apporter un peu de réalisme (c’est-à-dire de doute, de critique, de complexité, de raison, de mesure) dans l’analyse du réchauffement : de ses causes, de ses conséquences, et de ses politiques. D’y mettre un peu moins de religion et un peu plus de science.
3852:La doxa est simple comme une idéologie. Elle s’articule en trois propositions liées, enseignées dans toutes les écoles du monde développé. Un, le réchauffement a une cause unique, les rejets anthropiques de gaz carbonique. Deux, il a des conséquences apocalyptiques qui conduisent très rapidement à la disparition de notre planète. Trois, il impose donc une politique radicale : engager immédiatement et coûte que coûte le grand remplacement des énergies fossiles et nucléaire par l’énergie éolienne et photovoltaïque.
3853:Limitation à 2°C de la température globale, genèse du concept
3854:Les conférences intergouvernementales organisées par l’UNFCCC depuis près d’un quart de siècle, dites «COP» ou conférences des parties, ont fixé explicitement un «objectif» de limitation de la température globale de la planète par rapport à une température de référence, Cette augmentation jugée tolérable de la température a été unanimement fixée à +2°C au-dessus de celle d’une certaine époque dite «pré-industrielle». L’objectif a encore été réaffirmé avec force lors de la fameuse COP-21 tenue à Paris en décembre 2015, avec même une insistance pour rester bien au-dessous («well below») de +2°C(et si possible tendre vers+1,5°C d’augmentation).D’où vient ce chiffre devenu emblématique voire fatidique? On trouvera ci-après quelques jalons, sans prétention à l’exhaustivité.
3855:W. Nordhaus s’est intéressé à partir des années 1970 aux aspects économiques et financiers des problèmes énergétiques, et par extension à la question de l’influence du CO2 sur la température globale et à différents scénarios permettant de contenir les émissions anthropiques. W. Nordhaus, dont ce n’était pas la spécialité d’origine, a réalisé un travail méritoire de compilation et d’analyse des connaissances disponibles à l’époque. Il insiste à de nombreuses reprises sur les incertitudes dont il a dû s’accommoder faute de mieux et les arbitrages qu’il a dû opérer entre différentes thèses. L’essentiel de son propos n’étant pas de trancher entre toutes les thèses climatiques en présence, il avait choisi pour faire ses simulations celles qui lui paraissaient intuitivement les plus raisonnables.
3856:Le graphique retrace l’évolution passée et future de la température globale de la planète (°C), en valeurs relatives par rapport à la moyenne des températures de la période 1880-1884 prise comme référence. Il est précisé que les températures s’entendent par moyennes glissantes sur 5 ans.
3857:– Températures passées. La courbe en traits pleins (1900-1970)reproduit, sous forme simplifiée les données connues à l’époque et retracées notamment par H.H.Lamb [1], célèbre historien du climat; on reconnait bien l’allure générale de la courbe sur la figure ci-dessous :
3858:– Températures à venir. La courbe en traits tiretés (1970-2080) est une simulation de l’évolution future de la température[2]. Les trois points spécialement repérés correspondent à trois pourcentages d’augmentation de la concentration de l’atmosphère en CO2(+50%, +100%, +200%) par rapport à la valeur de 1970[3]. Cette courbe est basée sur les hypothèses suivantes:
3859:-la relation entre l’accroissement du CO2(cause) et celui de la température (effet) est logarithmique; elle est telle que chaque doublement de la concentration en CO2entraîne une augmentation de température de 2°C[4].
3860:– Droite d’abscisse 2°C: elle est censée représenter la limite supérieure des températures observées depuis «100000 ans». Au-delà de cette limite on entrerait dans l’inconnu (à l’échelle de l’histoire humaine); cette valeur est explicitement prise comme un limite qu’il ne serait pas raisonnable de dépasser. Selon la logique logarithmique, elle correspond sensiblement à un doublement de concentration en CO2par rapport à 1970[5].
3861:Insistons à nouveau sur le fait que l’essentiel du propos de W. Nordhaus était technico-économique. Il voulait surtout vérifier comment il était possible d’agir sur les émissions anthropiques de CO2 de façon à éviter que les températures à venir excèdent certaines valeurs inconnues à ce jour dans l’histoire humaine, et éventuellement dangereuses. Son approche raisonnée et méthodique, empreinte de prudence, mériterait encore la lecture, sans compter qu’on trouve dans ses articles nombre de considérations de tous ordres (climatiques, énergétiques, technologiques, économiques, etc.) que nous n’avons pas mentionnées[6].
3862:Malgré ses mérites, le travail de W. Nordhaus n’est pas dépourvu d’ambiguïtés: il n’est pas clairement précisé si la température 0°C de la période 1880-1884 est assimilable à celle de l’époque «préindustrielle»; la droite d’ordonnée +1°C représente probablement une moyenne autour de laquelle ont oscillé les températures historiques ; la valeur de référence de la concentration en CO2n’est pas celle de la période 1880-1884 comme pour la température, mais la valeur de 1970: son doublement engendre donc une température légèrement supérieure à +2°C; enfin l’évolution future présente un point anguleux précisément en 1970, origine des prévisions et une interruption abrupte vers 2070, qui apparaissent comme improbables.
3863:Il est bon de rappeler qu’à l’époque, la crainte dominante était l’apparition d’un nouvel âge glaciaire, ce que suggère l’allure plongeante de la courbe entre 1940 et 1970. H.H.Lamb lui-même avait publié dans le Courrier de l’Unesco (août-septembre 1973) un article intitulé «La terre se refroidit depuis 30 ans». L’idée d’un réchauffement futur existait mais n’était pas majoritaire parmi les hommes de science.
3864:A partir des années 1980,la question climatique avait commencé à prendre de plus en plus d’importance, et un certain réchauffement qui commençait en effet, et heureusement, à se manifester, devenait un sujet de préoccupation: le GIEC (IPCC) avait été créé en 1988. Mais la référence explicite à une valeur de +2°C ne semble pas avoir figuré dans les innombrables productions d’alors.
3865:4.3. La COP-1 de Berlin et ses préliminaires. En vue de la première COP qui devait se tenir à Berlin en décembre 1995, le German advisory council on global change (WBGU en allemand), avait produit une étude datée du 17 février 1995 et parue en mars 1995: «Scenario for the derivation of global CO2 reduction targets and implementation strategies» [10].La question des températures est abordée en page 12/45 et dans l’annexe, pages 26-27/45.
3866:«A tolerable temperature window». Le principe est celui de la «preservation of Creation» (noter la majuscule). Cette «fenêtre» découle de l’amplitude de variation de la température moyenne au cours de l’holocène, soit entre 10,4°C (Würm, dernier âge glaciaire) et 16,1°C (Eemien, dernier maximum interglaciaire), valeurs étendues de ±0,5°C, ce qui donne une amplitude de 9,9°C à 16,6°C. Comme on en est en 1995 à 15,3°C, il ne nous reste plus que 1,3°C pour atteindre le maximum tolérable. Si on excède cette valeur, on peut craindre des changements «dramatiques» dans les écosystèmes. Le document n’en dit pas plus. On voit simplement qu’il suffirait d’ajouter 0,7°C d’augmentation entre la période pré-industrielle et 1995, pour arriver à 0,7 + 1,3 = 2°C.
3867:(…) 6. Compte tenu des risques graves liés à une hausse de température de cette ampleur et en particulier de la rapidité de cette hausse, le Conseil estime que les températures moyennes de la planète ne devraient pas dépasser de plus de 2 degrés le niveau pré-industriel et que, par conséquent, les efforts de limitation et de réduction au niveau mondial devraient viser des niveaux de concentration inférieurs à 550 ppm de CO2.(…).
3868:4.6. G8, juin 2009 à l’Aquila[13]Extrait du communiqué (§65): «nous reconnaissons que (…) l’augmentation de la température globale par rapport au niveau pré-industriel ne devrait pas excéder 2°C (…)».
3869:4.7 COP-15 de Copenhague (du 7 au 19 décembre 2009) [14]. L’accord de Copenhague stipule notamment:«(…) nous entendons, compte tenu de l’opinion scientifique selon laquelle la hausse de la température mondiale devrait être limitée à 2 °C, renforcer notre action concertée à long terme (…) comme l’a établi le quatrième rapport d’évaluation du GIEC, en vue de réduire ces émissions pour que la hausse de la température de la planète reste inférieure à 2 °C (…).» Il est aussi préconisé de procéder à «une évaluation d’ici à 2015» et «d’envisager de renforcer l’objectif à long terme (…) en particulier une hausse des températures de 1,5 °C».
3870:Derrière cette clarté et cette simplicité apparentes règnent des ambiguïtés, qu’il est préférable de dissimuler[16]sous peine d’alimenter des doutes, ce qui serait fâcheux. Supposons résolu le problème récurrent de la mesure de la température globale (qui est un tout autre débat[17]). Mais alors:
3871:– On en est à évaluer les températures au dixième de degrés près; l’ordonnée à l’origine est donc fondamentale. Quelle est au juste cette fameuse période «pré-industrielle» par rapport à laquelle tout se joue? Selon les auteurs, l’«industrialisation» est réputée avoir commencé en 1750, en 1800 ou 1850 ou autres dates intermédiaires ou plus tardives. Quelle date origine et quelle durée d’observation faut-il prendre en compte?
3872:– Que sait-on vraiment de la température globale pendant ces périodes anciennes, sachant que les séries longues de températures sont incertaines et concernent essentiellement les terres émergées de l’hémisphère nord?
3873:[1] Hubert Horace Lamb (1913-1997), fondateur et directeur jusqu’en 1978 du Climatic Research Unit, University of East Anglia, auteur de «Climate: past, present and future» (1972), repris ensuite sous le titre «Climatic history and the future» (1977, réédité plusieurs fois). Ce graphique rétrospectif est tiré de l’édition 1995 de ce titre (fig 91a, page 237). H.H.Lamb s’appuyait sur les séries longues de températures disponibles à l’époque, et notamment sur celle de Central England Temperatures (série à partir de 1659).
3874:[2] La relation de cause à effet entre CO2(la cause) et température (l’effet) étant considérée comme établie. Elle ne sera pas discutée ici.
3875:Selon le GIEC, il y a « consensus » sur le fait que l’essentiel du réchauffement depuis 1750 est dû aux émissions de CO2 et aux autres gaz à effet de serre d’origine humaine, comme le montre la figure 1, extraite du rapport du GIEC (2021, p. 961).
3876:Figure 1. Contributions estimées du sixième rapport d’évaluation aux changements de température de 1750 à 2019, avec incertitudes. La contribution naturelle supposée est nulle, ou légèrement négative, plus ou moins une petite quantité. Source : sixième rapport d’évaluation, chapitre 7, page 961.
3877:Depuis 45 ans on spécule sur la valeur de la sensibilité climatique, c’est à dire sur l’augmentation de la température qui résulterait d’undoublementde la concentration de dioxyde de carbone dans l’atmosphère terrestre, une fois l’équilibre radiatif atteint. Pourtant, après 45 ans de recherche, non seulement cette incertitude n’a pas été réduite, mais elle est désormaisplus grandeque dans les rapports précédents (GIEC, 2021, p. 927). Il est désormais clair que les modèles climatiques modernes font de nombreuses hypothèses critiques qui sont mal étayées et parfois en conflit avec les observations. Il est grand temps que le « consensus » cesse d’ignorer les faiblesses évidentes de sonmodèle conceptueldu climat, vieux de 60 ans.
3878:Syukuro Manabe a construit le premier modèle climatique de circulation générale avec plusieurs collègues dans les années 1960 (Manabe &amp; Bryan, 1969) et (Manabe &amp; Wetherald, 1967). Il a commencé avec un modèle d’équilibre radiatif unidimensionnel de température moyenne horizontale, mais s’est rendu compte que la troposphère n’était pas en équilibre radiatif en raison de la convection. La basse atmosphère est presque opaque à la plupart des rayonnements infrarouges émis par la surface ou au rayonnement à ondes longues sortant (OLR) en raison des gaz à effet de serre. En conséquence, la surface de la Terre n’est pas tant refroidie par l’émission de rayonnements, que par l’évaporation de l’eau de surface qui transporte la chaleur de surface dans l’atmosphère sous forme de chaleur latente à l’intérieur de la vapeur d’eau. La vapeur d’eau est moins dense que l’air sec, elle monte donc. Une fois que la vapeur d’eau est suffisamment élevée, elle se refroidit lorsque la pression de l’air environnant baisse, ce qui permet aux particules d’air de se dilater, provoquant la condensation de la vapeur d’eau qui libère sa chaleur latente. Si cette opération est réalisée à une altitude suffisamment élevée, une partie de la chaleur latente peut atteindre l’espace sous forme de rayonnement ou atteindre les molécules de gaz à effet de serre environnantes plus haut dans l’atmosphère. Le reste de la chaleur libérée réchauffe simplement le voisinage. Ce processus est appelé «adiabatique humide».
3879:Ce processus fonctionne parce que la température diminue avec l’altitude dans la troposphère selon un gradient (taux de décroissance), qui varie beaucoup autour de la Terre, mais dont la moyenne reste assez constante autour de 5,08 °C/km (Benestad, 2017, pp. 24-26, supp. mat.). Le taux de décroissance est généralement donné sous la forme d’un nombre positif, mais il s’agit de la diminution de la température avec l’altitude. La valeur la plus souvent invoquée est de 6,5 °C/km, même si le taux moyen réel est plus bas. Le taux de décroissance réel à un endroit et à une heure de la journée donnés varie beaucoup. Il varie également en fonction de l’humidité et de la saison. Le taux de décroissance peut être négatif, un état appelé inversion de température.
3880:Pour ses premiers modèles, Manabe a ajouté une contrainte sur le gradient thermique de sorte qu’il ne puisse pas dépasser une valeur fixe préétablie, de sorte que le modèle prédisait correctement la position de la tropopause. La tropopause est l’altitude à laquelle le gradient de température cesse d’être contrôlé par la convection. Au-dessus de la tropopause, l’atmosphère est plus proche de l’équilibre thermique et la température augmente avec l’altitude. Dans les premiers modèles de Manabe, le gradient thermique troposphérique était supposé linéaire et fixe (Held &amp; Soden, 2000).
3881:Manabe a également supposé une humidité relative fixe et une couverture nuageuse fixe. Comme l’écrit Held, il est simpliste de supposer que le taux de décroissance ne change pas avec la température, mais c’était une hypothèse pratique (Held &amp; Soden, 2000). L’hypothèse d’une humidité relative fixe entraîne une sensibilité au CO2 très élevée. Dans les tropiques, le profil de température est similaire à une adiabatique humide (décrite ci-dessus). La condensation de la vapeur d’eau en altitude est le processus qui forme les nuages ​​(Held &amp; Soden, 2000). Les modèles climatiques ont beaucoup de mal à reproduire le profil de température troposphérique dans les régions tropicales critiques car ilsprédisent un réchauffement trop importantdû aux gaz à effet de serre (GIEC, 2021, p. 443).
3882:Un taux de décroissance fixe signifie que la température moyenne globale des émissions ne change jamais, donc le rayonnement à ondes longues sortant ne change pas, sauf brièvement lorsque la température de surface change. Une description courante de l’effet de serre (GHE) est représentée par un diagramme du taux de décroissance illustré dans la figure 1 (Held &amp; Soden, 2000).
3883:Figure 2. Modèle d’effet de serre de Held et Soden. Notez que la température d’émission effective ne change pas, donc la quantité d’OLR ne change pas.
3884:La figure 2 illustre les effets du doublement du CO2 avec un taux de décroissance fixe et linéaire dans le modèle simplifié de Held. Le CO2 supplémentaire réchauffe la basse atmosphère avec un rayonnement de retour supplémentaire, puis l’hypothèse d’un taux de décroissance fixe entre en jeu, forçant le niveau d’émission à monter à une altitude plus élevée, ce qui signifie qu’il a une température plus basse, le contraignant à émettre moins dans l’espace. Comme il émet moins de rayonnement (autrement dit de « chaleur »), après une courte période, le nouveau niveau d’émission se réchauffe à la température de l’ancien niveau d’émission et la température d’émission effective reste inchangée, tout comme l’OLR (rayonnement à ondes longues sortant), Cf Held &amp; Soden, 2000.
3885:Ce modèle simple de l’effet de serre présente de nombreuses faiblesses. Il n’est vraiment approprié que dans des conditions parfaites sous les tropiques, et même là, le taux de décroissance pendant la nuit est différent de celui de la journée. De plus, le modèle prédit unréchauffement beaucoup trop importantsous les tropiques. Aux latitudes moyennes, avec une circulation horizontale persistante et de nombreuses tempêtes, cela n’a aucun sens. Dans les régions polaires, en particulier pendant les longs hivers sombres, l’atmosphère est souvent plus chaude que la surface, ce qui invalide complètement le modèle. De plus, le rayonnement à ondes longues sortant (OLR) augmente actuellementàmesure que le globe se réchauffe. Il ne reste pas inchangé comme le modèle le prévoit, bien que le rayonnement solaire total entrant ait très peu changé.
3886:Figure 3. Tracé de l’OLR HIRS (ligne violette, le sondeur de rayonnement infrarouge à haute résolution des satellites NOAA et EUMETSAT), CERES (ligne verte, instruments Clouds and Earth’s Radiant Energy System) et ERBE (ligne bleu clair, Earth Radiation Budget Satellite) au sommet de l’atmosphère. La température moyenne de surface globale du GISS est indiquée en jaune. Les cycles solaires (SC) au cours de cette période sont indiqués ainsi que les SILSO Nombre de taches solaires en vert foncé. D’après (Dewitte &amp; Clerbaux, 2018).
3887:La figure 3 suggère que le modèle de Held et Soden sur le fonctionnement de l’effet de serre est incorrect ou que le CO2 n’est pas la cause du réchauffement récent, comme l’explique Javier Vinós. Notez que le modèle qualitatif de l’OLR correspond à chaque cycle solaire. Cela suggère que les cycles solaires contribuent au modèle de l’OLR. Ainsi, bien que l’augmentation du CO2 puisse influencer le réchauffement récent, les variations tout au long d’un cycle solaire y contribuent probablement aussi.
3888:La ligne bleu foncé de la figure 4, sans repère, correspond à l’AMOou oscillation multidécennale atlantique. Notez qu’elle correspond à peu près à l’indice cumulatif MEI (Multivariate ENSO Index). Cela suggère que les températures de surface de la mer de l’Atlantique Nord sontliéesd’une manière ou d’une autre à la fréquence de Los Ninos et de Las Ninas (An, Wu, Zhou et Liu, 2021), ou qu’elles suivent toutes deux une autre influence, comme la variabilité solaire. Là encore, il semble peu probable que le CO2 soit le «bouton de contrôle du climat» (GIEC, 2021, p. 179).
3889:« Le climat est déterminé par la quantité d’énergie solaire absorbée par la Terre et par la quantité d’énergie qu’elle rejette par émission de rayonnement infrarouge thermique. La somme de ces deux phénomènes détermine le réchauffement ou le refroidissement de la Terre. »
3890:Comme l’expliquentKauppinen et Malmi,la couverture nuageuse basse de 2019 (ainsi que la couverture nuageuse totale) diminue en même temps que la « pause » du réchauffement climatique a commencé vers l’an 2000. Globalement, lorsque la couverture nuageuse basse augmente de 1 %, la température moyenne de surface mondiale diminue de 0,11 °C en moyenne. En fonction de la fraction nuageuse globale d’EUMETSAT, la température de surface mondiale HadCRUT4 diminue de 0,15 °C par pour cent de couverture nuageuse totale, comme l’illustre la figure 5.
3891:Figure 6. Couverture nuageuse globale EUMETSAT par rapport à la température moyenne de surface globale HadCRUT4. Données du Bureau météorologique du Royaume-Uni et Le CM-SAF d’EUMETSAT.
3892:Les données présentées dans les figures 2 à 6 ne peuvent pas être expliquées comme une fonction de l’augmentation monotone du CO2 atmosphérique et d’autres gaz à effet de serre et de leurs capacités dites de « piégeage de la chaleur » ou de « retardement de l’OLR ». L’influence sur l’augmentation des températures de surface des gaz à effet de serre supplémentaires ne se retrouve pas dans ces données.
3893:Ceppi et Nowack, 2021,tentent de montrer que la couverture nuageuse réagit à la température de surface et la figure 6 semble étayer cette idée. Cependant, ils estiment avec le GIEC que les changements de couverture nuageuse dus au réchauffement de la surface augmentent le réchauffement net, c’est-à-dire que les changements de couverture nuageuse dus au réchauffement de la surface constituent une rétroaction positive nette (GIEC, 2021, p. 95). Ils sont flous dans leur formulation et n’affirment pas que l’augmentation de la couverture nuageuse augmente le réchauffement, mais ils disent plutôt que le changement net de la couverture nuageuse dû au réchauffement de la surface est une rétroaction positive. Ainsi, ils divisent les nuages ​​en types, certains sont à réchauffement net, d’autres à refroidissement net, le changement global étant positif.
3894:Les figures 5 et 6, ainsi que les travaux de Kauppinen et Malmi, suggèrent qu’une augmentation de la couverture nuageuse, à mesure que la planète se réchauffe, diminue le réchauffement. La figure 2 suggère que l’OLR augmente à mesure que la planète se réchauffe et que la couverture nuageuse diminue, ce qui n’est pas ce à quoi on pourrait s’attendre si les changements de couverture nuageuse sont une rétroaction positive nette au réchauffement de la surface. Cependant, les deux idées ne sont pas nécessairement incompatibles, car ni le GIEC, ni Ceppi et Nowack ne disent que l’augmentation de la couverture nuageuse augmente le réchauffement, ils disent que les « changements de couverture nuageuse » augmentent le réchauffement net. Le temps nous dira si leur hypothèse complexe est correcte.
3895:Ceppi et Nowack partent explicitement du principe que les gaz à effet de serre sont à l’origine du réchauffement climatique selon le scénario RCP4.5. Ils n’envisagent pas la possibilité que les variations de l’activité solaire (figure 3) ou les oscillations océaniques (comme l’AMO représentée sur la figure 4) aient un impact. Loeb, 2021, évoque les changements dans la PDO, non pas comme un facteur de changement climatique, mais simplement comme un type de variabilité naturelle interne.
3896:Le rayonnement net entrant ou sortant est le déséquilibre énergétique de la Terre ou EEI (Earth’s energy imbalance). Lorsqu’il est positif, la Terre se réchauffe et accumule de la chaleur et lorsqu’il est négatif, la Terre se refroidit. Étant donné que la majeure partie de l’énergie solaire absorbée à la surface de la Terre est stockée dans les océans (~ 90 %), la teneur en chaleur des océans est un indicateur sensible de l’EEI à long terme et peut être utilisée comme point de contrôle et d’étalonnage pour les mesures de rayonnement par satellite qui ne sont pas suffisamment précises à elles seules pour mesurer directement l’EEI (Loeb, et al., 2022).
3897:L’EEI réel et la tendance de l’EEI sont inconnus, mais les estimations du contenu thermique des océans de 2005 à 2019 suggèrent qu’il est faible et compris entre 0,24 et 0,98 (±~0,7) W/m2par décennie selon le tableau 4 de (Loeb, et al., 2022). Les balises ARGO ont considérablement amélioré nos connaissances sur la température des océans jusqu’à une profondeur de 2 000 mètres, mais les tendances de la température en dessous de 2 000 mètres et sous la banquise sont encore largement inconnues. Il semble prudent de conclure que la tendance, depuis 2000, se situe quelque part entre ~-0,7 et ~1,5 W/m2par décennie et plus probablement positive que négative, car la Terre se réchauffe, mais au-delà, c’est incertain. Le rayonnement solaire entrant total et le rayonnement sortant total à ondes longues sont des nombres dont la valeur est très élevée, connus avec une grande incertitude, et la différence entre ces deux valeurs est très faible et inférieure à la précision des mesures actuelles.
3898:L’évolution de la teneur en chaleur des océans est utile comme contrôle, mais nous n’avons pas une bonne idée des températures des océans, que ce soit dans les airs ou en profondeur. ARGO améliore les choses, mais la couverture est encore médiocre. Quant à la mesure du rayonnement entrant et sortant, il y a des difficultés de mesure dans le Pacifique oriental, l’Arctique et dans de nombreuses autres régions. Pour une discussion complète des problèmes d’estimation de la tendance de l’EEI, le lecteur intéressé est renvoyé à (Loeb, et al., 2022).
3899:Comme je l’ai déjà écrit, les modèles climatiques actuels du GIEC/CMIP ne sont pas cohérents avec les observations et, paradoxalement, ils s’accordent mieux dans les tropiques si l’onéliminela part d’origine humaine de l’effet de serre accru. Il semble que lemodèle conceptuelqu’ils poursuivent depuis 1990 (le premier rapport du GIEC) selon lequel le CO2 est le « bouton de commande » du réchauffement climatique soit erroné. Il existe de nombreuses preuves que le climat obéit a de nombreux autres facteurs, et que leCO2d’origine humainen’en est qu’un parmi d’autres , et qui n’est peut-être pas le plus important. Il est grand temps que le GIEC cesse de promouvoir cette idée de changement climatique d’origine humaine et retourne à ses études pour développer un nouveau modèle conceptuel tiennent compte des données présentées dans cet article.
3900:Les molécules de CO2 rayonnent fort lentement, il leur faut une seconde pour perdre leur énergie [NdT : de vibration rotation] en émettant un quantum de rayonnement infrarouge. Mais une molécule de CO2 peut aussi perdre son énergie [de vibration -rotation] dans toutes les collisions qu’elle subit avec des molécules N2 [ou O2], avec des milliards de collisions par seconde aux pressions du niveau de la mer [1]. L’énergie d’un rayonnement infrarouge absorbé par une molécule de CO2 est immédiatement transférée aux autres molécules de l’air par des collisions inélastiques et donc réchauffe l’air.Un rayonnement infrarouge qui ne subit pas de diffusion transmet fort bien de l’énergie, parce qu’il se propage à la vitesse de la lumière. Mais l’énergie par unité de volume stockée sous forme de rayonnement thermique dans l’atmosphère de la Terre est complètement négligeable en comparaison de l’énergie interne des molécules de l’air. Quoique les molécules de CO2 rayonnent fort lentement il y en a tant qu’elles produisent beaucoup de rayonnement, dont une partie arrive à la surface, au niveau de la mer. La figure suivante montre le rayonnement de l’air vers la surface mesuré à l’île de Nauru, dans l’océan Pacifique ouest tropical, et en un lieu plus froid, à Point Barrow Alaska, au bord de l’océan Arctique.
3901:L’échelle horizontale est, ici, la fréquence du rayonnement exprimée en nombres d’onde (si l’on pouvait prendre un «instantané» d’une onde infrarouge, le nombre de pics comptés sur une longueur un cm est le nombre d’ondes[2]).Les lignes continues compliquées décrivent l’intensité du rayonnement descendant observé. Le mode de flexion du CO2 produit le rayonnement descendant aux fréquences comprises entre 580 cm-1et 750 cm-1. Le rayonnement descendant aux fréquences moindres que 580 cm-1 et supérieures à 1200 cm-1 est celui de la vapeur d’eau.A Nauru le gros du rayonnement descendant vient demolécules de CO2 et H2O qui sont à moins de quelques centaines de mètres au-dessus de la surface. L’air y est à peuprès à la température de la surface, 300 K. Le rayonnement aux fréquences en-dessous de 750 cm-1 et au-dessus de 1200 cm-1, bandes de fréquences où l’absorption moléculaire est très forte à toutes les fréquences ou presque, est peu différent du rayonnement d’équilibre thermique à l’équilibre (loi de Planck) à 300 K montré par la ligne en tiretés. Aux fréquences entre 750 cm-1 et 1200 cm-1 le rayonnement est bien moindre que la limite de Planck.A Point Barrow, la température de surface est bien plus froide qu’à Nauru et il y une nette inversion de température : la température de l’air augmente avec l’altitude au lieu de diminuer. Le rayonnement descendant au centre de la bande du CO2 à 667 cm-1 suggère une température de surface de 233 K (ou -40°C), de 12°C moindre que la température de la courbe en tiretés du corps noir qui correspond à la température de l’air plus chaud, en altitude. Les épaules plus intenses du rayonnement descendant du CO2 [vers 618 cm-1 et 720 cm-1] viennent de cet air plus chaud. Il n’y a, à Point Barrow, que peu de rayonnement descendant de la vapeur d’eau parce que le froid intense y a gelé le gros de l’humidité.
3902:La réponse à la dernière partie de la question “Par quel mécanisme la chaleur va-t-elle vers la surface au niveau de la mer ” est que le rayonnement qui arrive au sol vient de molécules qui sont à des altitudes diverses et à des températures diverses. L’altitude d’émission est la distance sur laquelle l’absorption arrive à la surface sans avoir été trop absorbée, disons avec 50% d’absorption [3]. Aux fréquences fortement absorbées le rayonnement qui atteint la surface vient de molécules proches de la surface, à une altitude de quelques mètres aux fréquences du centre de la bande du CO2 à 667 cm-1.Les fréquences plus faiblement absorbées sont rayonnées depuis des couches plus élevées où la température est généralement moindre que celle de la surface. Mais parfois, comme à Point Barrow, l’air peut en altitude être plus chaud que la surface. La très basse température de surface à Point Barrow, que l’ondéduit de la figure, montre que le transfert de chaleur de la surface vers le cosmos s’y fait surtout par rayonnement. Les observations sont datées du début du printemps (10 mars) : le flux solaire reçu par la surface est alors très faible. Un transfert de chaleur vers le haut, par convection, ne peut pas se faire là où il y a une inversion de température.
3903:Avec cette question 3, il nous faut expliquer comment la chaleur solaire absorbée par la surface repart vers l’espace de façon que la température de surface ne croisse pas continuellement.La figure montre qu’à Naurul’absorption du rayonnement de la surface par le CO2 et par la vapeur d’eau H2O est compensée par un égal rayonnement du CO2 et de la vapeur d’eau vers la surface : le transfert de chaleur, de jour, se fait essentiellement par convection, et non pas par rayonnement [puisque le transfert net de chaleur par voie radiative, entre surface et air, est nul].La convection humide est essentielle : la vapeur d’eau de l’air ascendant relâche sa chaleur latente et,[en se condensant] forme des nuages Ces nuages ont un effet essentiel sur le transfert de chaleur par rayonnement. De l’air plus froid et plus sec, descendant, complète le circuit commencé par la convection.Des modifications mineures de la convection et de la couverture nuageuse ont, sur les températures de surface, bien plus d’effet que de gros changements de la teneur de l’air en CO2
3904:A la figure ci-dessus la longueur d’onde est en abscisse sur l’axe horizontal. De gauche à droite le panneau en haut montre l’ultraviolet (UV), le visible et l’infrarouge. Le visible est aux longueurs d’ondes entre 0,4 µm et 0,7 µm. Le rayonnement thermique émis sur Terre est essentiellement aux longueurs d’onde supérieures à 3 µm. La ligne rouge en haut à gauche est le spectre idéalisé du rayonnement du Soleil, c’est-à-dire la puissance émise par le soleil sur chaque petite plage de longueurs d’ondes. Là le soleil et supposé être à une température ([de surface] de 5525 K.
3905:A droite les spectres du rayonnement du sol pour différentes températures de surface. La ligne violette correspond à une température de 310 K ou 37°C, un jour d’été très chaud aux latitudes tempérées. La ligne bleue correspond à une température de 250 K ou -23°C, un jour d’hiver très froid. La courbe noire est pour 210 K ou – 63 °C, température typique de celles observées sur la calotte de glace de l’Antarctique. Les courbes de l’intensité spectrale ne sont pas à l’échelle mais sont dessinées pour montrer les longueurs d’onde où l’intensité est maximale.Le second panneau depuis le haut de la figure montre la fraction du rayonnement qui, pour une longueur d’onde donnée, passe directement de la surface au cosmos, sans avoir été absorbée ou diffusée par des molécules de l’air.Les panneaux du bas, 3 à 8, montrent comment l’opacité de l’atmosphère résulte des contributions de la vapeur d’eau (H2O), du dioxyde de carbone (CO2), de l’oxygène et de l’ozone (O2 et O3), du méthane (CH4) de l’oxyde nitreux (N2O [5]) et de la diffusion Rayleigh de la lumière solaire à laquelle contribuent toutes les molécules de l’air. La couleur bleue du ciel par un jour clair et ensoleillé est la lumière solaire après diffusion Rayleigh.Comme les molécules de CO2 ne font que 0,04% du nombre total des molécules de l’atmosphère, leur contribution à la diffusion Rayleigh est tout à fait négligeable en comparaison de celles de N2 et O2.Cette figure montre que la vapeur d’eau est de très loin le principal absorbant. Elle absorbe l’infrarouge thermique émis par la surface et des rayonnements infrarouges solaire. La vapeur d’eau et ses condensats, dans les nuages d’eau liquide ou de glace, dominent les transferts de chaleur par voie radiative dans l’atmosphère ; le CO2 n’a qu’une importance très secondaire.
3906:Si la question 4 était «Est-ce que les nuages renvoient de la lumière solaire vers l’espace de façon que cette lumière réfléchie [ou rétrodiffusée]ne pénètre pas l’atmosphère»,la réponse serait «Oui». On sait bien que les nuages bas, un jour ensoleillé, font de l’ombre et refroidissent la surface de la Terre en rétrodiffusant la lumière solaire vers l’espace, avant qu’elle soit absorbée et transformée en chaleur à la surface.Cette figure montre que fort peu du rayonnement thermique de la surface arrive en haut de l’atmosphère sans avoir été absorbé, ce même s’il n’y a pas de nuages. Le rayonnement émis par la surface est remplacé par le rayonnement émis par les molécules de gaz «à effet de serre» ou par le haut des nuages, à une altitude telle que ce rayonnement ne soit plus significativement absorbé par les molécules ou les nuages des couches supérieures, et parvienne effectivement au cosmos.Comme le rayonnement de la surface est remplacé par le rayonnement moins intense de couches plus hautes et plus froides, le rayonnement thermique du globe est moindre que celui de la surface, plus chaude. [NdT :les auteurs écrivent : moindre que la chaleur que la surface enverrait au cosmos s’il n’y avait pas de gaz «à effet de serre». [6]]. La figure implique qu’une partie de l’infrarouge solaire peut être absorbée par le CO2.Mais il n’ya que 5% environ du flux solaire à des longueurs d’ondes supérieures à 3 microns, là où sont les plus fortes raies d’absorption du CO2. La température de surface du soleil est si chaude que le gros de son rayonnement est aux longueurs d’onde du visible ou du proche infrarouge où le CO2 n’a pas de bandes d’absorption.
3907:[3] NdT : Les auteurs oublient de signaler qu’un transfert de chaleur par voie radiative entre l’air et la surface est :«rayonnement de l’air absorbé par la surface» moins «rayonnement de la surface absorbé par l’air»et NON PAS la valeur d’un rayonnement unidirectionnel «air vers surface».Le transfert de chaleurair vers surface est plutôt légèrement positif en présence d’une inversion de température (Point Barrow) et est nul ou négatif à Nauru.Une transmission de 50% correspond, en rayonnement diffus, à une épaisseur optique de 0,42 ce qui correspond à une couche mince proche de la surface, puisque l’épaisseur optique totale de l’air, est, sur les bandes d’absorption de la vapeur d’eau et du dioxyde de carbone de quelques centaines.Par exemple pour le CO2 aux fréquences où son épaisseur vaut 200, la couche à 50% correspond à une fraction 0,42/200 = 2 millièmes des 10 tonnes d’air par m², soit 20 kg/m² d’air qui occupent en gros les 20 premiers mètres au-dessus de la surface.
3908:[4] NdT : Entre 18 THz et 21 THz alors que le spectre de l’infrarouge thermique aux températures terrestres va de 1 THz à 70 THz
3909:[6] NdT : Cette comparaison, très souvent faite, entre une atmosphère sans vapeur d’eau et l’atmosphère réelle est très trompeuse ; elle suppose implicitement que la température de surface serait la même dans ces deux cas ; la Lune donne le corrigé : températures moyennes de -67°C à l’équateur, entre 120°C sous le soleil au zénith et -200°C sur la face dans l’obscurité, et en moyenne -160°C aux pôles. L’idée même d’une Terre, avec des océans mais sans vapeur d’eau dans l’air, est bizarre.
3910:[7]NdT : Le «forçage radiatif» est, selon le GIEC, une énergie produite dans la haute troposphère par un moindre rayonnement vers le cosmos de ces couches hautes ; cette quantité ni mesurable ni observable est évaluée par des «modèles»et serait donc de la chaleur très miraculeusement produite à partir de rien, sans réaction chimique ou nucléaire, etde la chaleur qui, autre miracle antiphysique, irait du froid de la haute troposphère vers le chaud de la surface, pour,à 93% selon le GIEC, finir dans les océans. Le GIEC la chiffre à 2,3 W/m² en 2011 … mais les observations de l’océan ne montrent que 0,25 W/m², dix fois moins ! En réalité la quantité de vapeur d’eau entre 200 mbar et 400mbar régule en permanence le rayonnement du globe vers le cosmos ; moins de vapeur d’eau à 300 mbar et le rayonnement de la vapeur d’eau viendra de couches plus basses et plus chaudes ; ce qui est observé depuis 1950, avec depuis presque quarante ans que l’on a des observations satellitaires, une augmentation de quelques Watt/m² du rayonnement du globe vers le cosmos et non pas une diminution !
3911:Nous aussi, nous sommes des scientifiques et nous pouvons témoigner que toute la littérature des chercheurs en science du climat ne saurait être la source d’une prétendue urgence climatique. Pas un seul article scientifique ne soutient cette alarme. Les effroyables prédictions – accélération de la montée du niveau de la mer, températures de plus en plus extrêmes, fréquence accrue des feux de forêts, réchauffement sans précédent, etc. –sont aussi violentes que celles des sermons faisant craindre la pluie de feu et de soufre qu’on utilisait pour exciter le fanatisme des croisés médiévaux.
3912:Les gaz à effet de serre dans l’atmosphère permettent aux rayons du soleil de réchauffer la surface de la Terre, à la descente. Mais ils absorbent des radiations infra-rouges qui remontent de la surface terrestre et de la basse atmosphère. Sans ces gaz, le rayonnement de la surface terrestre repartirait directement dans l’espace intersidéral, ce qui la refroidirait beaucoup plus. Les gaz à effet de serre et les nuages permettent donc de maintenir la surface terrestre à une température bien supérieure à ce qu’elle serait sans eux, ceci à hauteur de plusieurs dizaines de degrés Celsius.
3913:Aucun scientifique connaissant bien les rayonnements reçus et réémis par la Terre ne nie qu’un peu plus de dioxyde de carbone puisse être la cause d’un réchauffement supplémentaire de la surface terrestre. Mais ce réchauffement est faible et indolore, sans impact sur la vie. En fait, l’histoire montre que les réchauffements observés, de quelques degrés Celsius – accompagnés de saisons de culture plus longues – ont été très favorables à l’Humanité. L’âge d’or de la civilisation romaine est advenu pendant une période chaude. A contrario, les périodes froides ont été très mauvaises. Elles ont été accompagnées d’invasions barbares, de famines, et d’épidémies de peste. Barbara Tuchman a bien décrit les caractéristiques de telles périodes, comme le fut le « désastreux 14ème siècle », dans son livre « A distant miror » (Un miroir éloigné).
3914:Le simple doublement de la concentration de CO2 devrait entraîner une hausse de la température de la surface terrestre de 1°C. Les « croisés » du climat utilisent des modèles informatisés qui incluent le rôle des nuages, les transferts de chaleur par convection entre l’atmosphère et les océans, et d’autres facteurs, afin d’affirmer qu’il existe des « rétroactions positives » qui réchaufferait la Terre de 4,5 °C, voire plus. Par hypothèse, les conséquences directes de ces changements de paramètres seraient une amplification, un emballement.
3915:Ni les observations contemporaines, ni les données géologiques ne démontrent la validité des modèles informatiques affirmant que le CO2 est le « bouton de contrôle » du climat de la Terre. Des réchauffements, équivalents, ou même plus importants que le réchauffement actuel ont été observés de nombreuses fois dans les quelques derniers millénaires, alors que la combustion de combustibles fossiles était négligeable ou nulle. Il y a mille ans, le Groenland était nettement plus chaud qu’actuellement. Ce qui permettait aux agriculteurs nordiques de cultiver différentes espèces, comme l’orge. Ceci serait totalement impossible aujourd’hui à cause du froid.
3916:Dans un autre élan de ferveur des croisés du climat, certains combattants veulent en finir avec l’agriculture et l’élevage traditionnels au motif qu’ils sont sources de gaz à effet de serre mineurs, comme le méthane provenant des ruminants ou des rizières, ainsi que l’oxyde nitreux émis par l’épandage des engrais. (Dans ce contexte, le mot « mineur » doit être expliqué : le réchauffement pour chaque molécule de méthane supplémentaire par rapport au CO2 est trente fois supérieur à celui qui est provoqué par une molécule de dioxyde de carbone. Mais les molécules de dioxyde de carbone qui ont été ajoutées récemment à l’atmosphère l’ont été à un rythme 300 fois supérieur à celui du méthane. Ainsi le réchauffement potentiel pouvant provenir du méthane est 10 fois inférieur à celui qu’on observe pour le CO2.)
3917:Cet ostracisme contre l’agriculture et l’élevage pourrait menacer tout le cheptel des éleveurs de pays dont les gouvernements ont signé l’accord de Paris. Mais, comme cela est indiqué ci-dessus, le réchauffement dû au méthane est 10 fois inférieur au réchauffement, à la fois modeste et bénéfique qui est dû au CO2. La croisade contre le méthane et l’oxyde nitreux n’entraînerait que souffrance et pertes de leurs revenus pour les agriculteurs et pour tous ceux qui consomment leur production.
3918:Une révision sérieuse des relations entre la science du climat et le jeu des politiciens n’est pas à l’ordre du jour. Nous sommes en retard. Les « croisés » vont continuer à affirmer que « la science du climat est établie » et qu’il est temps d’agir. Mais la vraie science n’est jamais aboutie. Et elle ne résulte pas de vérités dictées par le consensus ou les diktats des politiciens. C’est l’accord avec les observations empiriques qui est la mesure de la vérité scientifique. Les modèles climatiques prévoient des réchauffements deux ou trois fois plus élevés que celui qu’on observe. Ils ont déjà été falsifiés. Un livre qui doit être publié dans les prochains jours, écrit par le physicien et professeur à l’Université de New York Steven Koonin intitulé « Unsettled » soit « Non aboutie » établit de manière convaincante certains des problèmes qu’une révision scientifique de grande qualité pourrait révéler.
3919:Connu de tout temps (le premier témoignage certain du phénomène remonte à l’année 782) cet événement naturel, est renforcé depuis l’ère industrielle par les activités humaines. Mais on aura de la peine à trouver dans ces marées hors normes l’effet du réchauffement climatique ou de l’élévation du niveau de la mer censé en être la conséquence.
3920:Autre souci : tous les conducteurs ont constaté que par temps froid, l’autonomie de leur véhicule diminue : non seulement il faut chauffer le véhicule, mais en plus, les réactions chimiques permettant à la batterie de fonctionner sont étouffées. Autre handicap, le VE est à volume égal environ 50% plus lourd que son équivalent thermique, ce qui réduit un peu son avantage en termes de rendement.
3921:Qu’elle garde une performance quasi constante à chaque cycle de recharge, qu’elle fonctionne par grand froid, par grande chaleur, qu’elle soit facile à refroidir, ne s’enflamme pas, n’explose pas, qu’elle ne s’use pas quand la voiture ne tourne pas,
3922:« Le présent rapport AR6 réaffirme avec un haut degré de confiance la conclusion du rapport précédent AR5 quant à l’existence d’une relation presque linéaire entre les émissions cumulées de CO₂ d’origine anthropique et le réchauffement terrestre …
3923:Chaque millier de milliards de tonnes (1 000 milliards) d’émissions cumulées de CO₂ est probablement à l’origine d’un réchauffement de la surface terrestre compris entre 0,27°C et 0,63°C, dont la meilleure estimation est de 0,45°C …
3924:Cette relation implique que la suppression totale des émissions anthropiques de CO₂ est une nécessité pour stabiliser la hausse de la température terrestre due aux activités humaines… ».
3925:4 – En retenant la conclusion du GIEC d’une élévation de la température terrestre de 0,45 C pour 1000 milliards de tonnes émises, il apparaît que l’impact correspondant sur la température terrestre serait une réduction de 0,017 degré centigrade en 2050, et de 0,078 degré centigrade en 2100, soit de moins d’un dixième de degré à cette échéance (Cf. Annexe 1). Chacun s’accorde donc à reconnaître que les efforts de l’Union européenne n’ont de sens que si le reste du monde réduit puis supprime également ses émissions comme le demande le GIEC.
3926:10 – Il apparaît en définitive que les efforts consentis par l’Union européenne, au coût de milliers de milliards d’euros et de multiples contraintes, ne peuvent avoir aucun effet significatif sur l’évolution de la température terrestre au cours du présent siècle. Ces dépenses de décarbonation sont inutiles en regard de l’objectif affiché, selon les constats résultant des méthodes de calcul du GIEC lui-même. Les ordres de grandeur ne le permettent pas, 8 % n’est pas 100 %. Au moment où la compétition mondiale ne cesse de se renforcer, cette politique infondée handicape lourdement l’avenir du continent.
3927:1- Impact possible de l’Union européenne sur la température terrestre
3928:IMPACT POSSIBLE DE L’UNION EUROPÉENNE SUR LA TEMPÉRATURE TERRESTRE
3929:Les émissions annuelles de l’Union européenne s’élevant actuellement à 2,7 milliards de tonnes par an, leur total cumulé s’élèverait en 2050 à environ 74 milliards de tonnes (2,7 x 27 ans) si rien ne changeait. Leur suppression progressive d’ici cette date, supposée linéaire, réduirait en 2050 leur total cumulé de moitié, soit de 37 milliards de tonnes, entraînant selon la méthode de calcul du GIEC une baisse de la température terrestre de 0,017°C à cette date (37 x 0,45/1000).
3930:En cas de disparition des émissions de l’Union européenne à partir de 2050, la différence par rapport au statu quo s’élèverait au cours des 50 années suivantes à 135 milliards de tonnes (50 x2,7), entrainant selon le GIEC une diminution supplémentaire de la température terrestre de 0,061°C (135 x 0,45/1000), portant le total de la réduction à 0,078°C, soit à moins d’un dixième de degré à la fin du siècle par rapport à aujourd’hui, quantité non significative.
3931:Nous avons le 8 mai 2023 traduit de l’anglais un article du CNRSintituléTirer les leçons de l’éruption du Hunga Tonga. L’éruption de ce volcan sous-marin en janvier 2022 (resté ignorée des médias parce qu’il s’est déroulé à 150 mètres sous l’eau dans le Pacifique Sud) y est décrite comme l’événement climatique le plus remarquable des trois dernières décennies. «C’est aussi la première fois qu’une éruption réchauffe le climat mondial»avait commenté Pasquale Sellitto, maître de conférences à l’université Paris-Est Créteil et membre du LISA (Laboratoire Interuniversitaire des Systèmes Atmosphériques). Dans un article du 13 octobre 2022, nous avions traduit un article duVolcanoes Study Group, Hong Kongqui indiquait que cette éruption pourrait expliquerles précipitations record dans l’est de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande. Enfin, un article du 2 juillet de Jim Johnstone et Judith Curry suggérait que cette éruption était une des causes possibles destempératures extrêmement chaudes dans l’Atlantique Nord.
3932:Le texte ci-dessous, qui s’appuie sur diverses publications (la NASA, l’Agence spatiale européenne, les revues Nature et Geophysical Research Letters, insiste sur l’injection sans précédent de vapeur d’eau dans la stratosphère qui pourrait être suffisante pour provoquer temporairement l’élévation de la température moyenne mondiale de la Terre.
3933:Le niveau de vapeur d’eau dans l’atmosphère a considérablement augmenté au cours des 18 derniers mois. Or la vapeur d’eau est un puissant gaz à effet de serre, et sa concentration accrue dans l’atmosphère conduit à son réchauffement, un mécanisme qui prend le pas sur l’effet du CO2.
3934:Lorsque le volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai est entré en éruption le 15 janvier, il a envoyé un tsunami dans le monde entier et déclenché un bang sonique qui a fait deux fois le tour du globe. L’éruption sous-marine dans l’océan Pacifique Sud a également projeté un énorme panache de vapeur d’eau dans la stratosphère terrestre, suffisante pour remplir plus de 58 000 piscines olympiques. La quantité de vapeur d’eau pourrait être suffisante pour affecter temporairement la température moyenne mondiale de la Terre. «Nous n’avons jamais rien vu de tel», a déclaré Luis Millán, spécialiste de l’atmosphère au Jet Propulsion Laboratory de la NASA en Californie du Sud. Il a mené une nouvelle étude examinant la quantité de vapeur d’eau que le volcan Tonga a injectée dans la stratosphère, la couche de l’atmosphère située entre 12 et 53 kilomètres au-dessus de la surface de la Terre.
3935:Les éruptions volcaniques injectent rarement beaucoup d’eau dans la stratosphère. Au cours des 18 années où la NASA a effectué des mesures, seules deux autres éruptions (l’événement de Kasatochien Alaska en 2008 etl’éruption de Calbucoen 2015 au Chili) ont envoyé des quantités appréciables de vapeur d’eau à des altitudes aussi élevées. Mais ce n’étaient que des soubresauts par rapport à l’événement du Tonga, et la vapeur d’eau des deux éruptions précédentes s’est rapidement dissipée. L’excès de vapeur d’eau injectée par le volcan Tonga, en revanche, pourrait rester dans la stratosphère pendant plusieurs années. Cette vapeur d’eau supplémentaire pourrait influencer la chimie de l’atmosphère, favorisant certaines réactions chimiques qui pourraient temporairement aggraver l’appauvrissement de la couche d’ozone. Cela pourrait également influencer les températures de surface. Les éruptions volcaniques massives comme le Krakatoa et le mont Pinatubo refroidissent généralement la surface de la Terre en éjectant des gaz, de la poussière et des cendres qui réfléchissent la lumière du soleil dans l’espace. En revanche, le volcan Tonga n’a pas injecté de grandes quantités d’aérosols dans la stratosphère, et les énormes quantités de vapeur d’eau provenant de l’éruption peuvent avoir un effet de réchauffement temporaire, car la vapeur d’eau retient la chaleur. L’effet se dissipera lorsque la vapeur d’eau supplémentaire sortira de la stratosphère.
3936:Un groupe international de chercheurs a reconstitué l’histoire récente du réchauffement des océans aux portes de l’océan Arctique dans une région appelée le détroit de Fram, entre le Groenland et le Svalbard.
3937:En utilisant les signatures chimiques trouvées dans les micro-organismes marins, les chercheurs ont découvert que l’océan Arctique a commencé à se réchauffer rapidement au début du siècle dernier alors que des eaux plus chaudes et plus salées affluaient de l’Atlantique, un phénomène appelé atlantification, et que ce changement a probablement précédé le réchauffement. documenté par des mesures instrumentales modernes.Depuis 1900, la température de l’océan a augmenté d’environ 2 degrés Celsius, tandis que la banquise s’est retirée et que la salinité a augmenté.
3938:Le taux de réchauffement dans l’Arctique est plus du double de la moyenne mondiale, en raison de mécanismes de rétroaction…sur la base des mesures satellitaires, nous savons que l’océan Arctique s’est régulièrement réchauffé, en particulier au cours des 20 dernières années, mais nous voulions placer le réchauffement récent dans un contexte plus long.
3939:Dr Francesco Muschitiello du département de géographie de Cambridge, co-auteur principal l’étude. L’atlantification est l’une des causes du réchauffement de l’Arctique, mais les enregistrements instrumentaux capables de surveiller ce processus, comme les satellites, n’ont commencé que depuis environ 40 ans.
3940:À mesure que l’océan Arctique se réchauffe, la glace de la région polaire fond, ce qui à son tour affecte le niveau mondial de la mer.À mesure que la glace fond, elle expose une plus grande partie de la surface de l’océan au soleil, libérant de la chaleur et augmentant la température de l’air.Alors que l’Arctique continue de se réchauffer, il fera fondre le pergélisol, qui stocke d’énormes quantités de méthane, un gaz à effet de serre beaucoup plus nocif que le dioxyde de carbone.
3941:Les chercheurs ont utilisé les données géochimiques et écologiques des sédiments océaniques pour reconstituer l’évolution des propriétés de la colonne d’eau au cours des 800 dernières années.Ils ont daté avec précision les sédiments en utilisant une combinaison de méthodes et ont recherché des signes diagnostiques d’atlantification, comme un changement de température et de salinité.
3942:Sur une échelle de temps de 800 ans, nos enregistrements de température et de salinité semblent assez constants, mais tout d’un coup au début du 20esiècle, on constate un changement marqué dela température et de lasalinité. La raison de cette atlantification rapide à la porte de l’océan Arctique est intrigante : nous avons comparé nos résultats avec la circulation océanique à des latitudes plus basses et avons constaté qu’il existe une forte corrélation avec le ralentissement de la formation d’eau dense dans la mer du Labrador.Dans un scénario de réchauffement futur, la circulation profonde dans cette région subpolaire devrait encore diminuer en raison du dégel de la calotte glaciaire du Groenland.Nos résultats impliquent que nous pourrions nous attendre à une nouvelle atlantification de l’Arctique à l’avenir en raison du changement climatique. »
3943:Les simulations climatiques ne reproduisent généralement pas ce type de réchauffement dans l’océan Arctique, ce qui signifie qu’il y a une compréhension incomplète des mécanismes à l’origine de l’atlantification… nous nous appuyons sur ces simulations pour projeter le changement climatique futur, mais l’absence de tout signe d’un réchauffement précoce de l’océan Arctique est une pièce manquante du puzzle.
3944:Le gouvernement a fait voter par l’Assemblée Nationale le texte suivant: «La France garantit la préservation de l’environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique». Ce texte est destiné à être soumis à referendum. Il est lamentable. On notera tout d’abord que l’expression «dérèglement climatique» est doublement fautive. Grammaticalement, tout d’abord. Elle confond l’adjectif avec le complément de nom, à l’anglaise. Le législateur veut parler du dérèglement du climat, pas d’un dérèglement d’on ne sait quoi (des mœurs, par exemple) qui serait d’origine ou de caractère climatique. Le préambule de la Constitution française mérite mieux qu’un anglicisme ambigu. Conceptuellement, ensuite. «Dérèglement» fait référence à un «règlement» du climat qui n’a aucune existence réelle, et auquel le Législateur serait bien embarrassé de donner un contenu précis. On observera aussi en passant que les objectifs vagues et implicites du texte («préservation», «lutte contre le changement») sont ingénument conservateurs, passéistes, pour ne pas dire réactionnaires. Mais c’est surtout l’idée que la France pourrait «garantir» quoi que ce soit dans ce domaine qui est une absurdité.
3945:L’évolution de l’environnement et du climat est évidemment un phénomène global. Les causes de cette évolution sont complexes, et encore mal connues. En simplifiant beaucoup, on peut distinguer deux systèmes explicatifs: (i) un système planétaire qui considère que la température de notre globe est déterminée par l’évolution du soleil ou par l’alignement des planètes; (ii) un système anthropique qui fait dépendre la température de la terre du stock de CO2 de l’atmosphère, lui-même alimenté par les rejets de CO2 de l’activité des hommes. On ne cherchera pas ici à comparer les mérites de ces deux systèmes explicatifs, qui peuvent d’ailleurs coexister, et combiner leurs effets.
3946:Josue a bien (selon la Bible) arrêté le soleil, mais pour un jour seulement, sans effet sur la température. En ce qui concerne les rejets de CO2, les chiffres sont les suivants: la France rejette 0,3 (milliards de tonnes) annuellement, la Chine 9, le monde 33, et le stock mondial est de 3 200. Un doublement du stock entraine une augmentation de la température du globe d’environ 1,5° centigrade. La moitié des rejets annuels sont absorbés par les océans et la végétation. Ces données (proposées par le GIEC), et quelques règles de trois, suffisent pour calculer que les rejets annuels de la France augmentent la température du globe d’environ 0,00007 °C. Si, par on ne sait quel miracle au coût catastrophique, la France réduisait du jour au lendemain à zéro ses rejets de CO2, au bout de 30 ans, la température du globe s’en trouverait réduite d’environ 0,002 °C, c’est-à-dire d’un imperceptible 2/1000ième de degré.
3947:L’Optimum Climatique Médiéval : ce grand oublié
3948:IntroductionComme rappelé dans un précédent article (ici) les événements hyperthermiques sont fréquents tout au long de l’histoire de la Terre. Bien que fréquents et étudiés avec détail, force est de reconnaître que le ‘fin’ mot de leur origine n’est toujours pas connu, sauf à leur attribuer à tous un lien de parenté avec l’un ou l’autre des gaz dits à effet de serre, sans qu’une démonstration en bonne et due forme soit présentée. C’est ce que décortique l’article paru dans SCE (ici) pour un des événements hyperthermiques les plus intenses (événement PETM pourPaleocene-Eocene Thermal Maximum) s’étant déroulé au début de l’ère Cénozoïque il y a environ 56 millions d’années. Rappelons la succession de ces événements au Cénozoïque, d’abord l’événement PETM, ensuite E-O (Eocene-Oligocene transition with climatic shift), MMCO (Mid-Miocene Climatic Optimum), MPTO (Mid-Pliocene Thermal Optimum) et depuis environ 10 000 ans l’Optimum Holocène.Ces événements montrent tous que la Terre a régulièrement connu de longues périodes chaudes avec des ‘températures moyennes globales’ plus élevées que l’actuelle(voir par exemple Cronin 2010, également mentionné sur de nombreux sites web). L’indicateur climatique communément utilisé , la température moyenne globale est loin d’être parfait (icietici). Il ne faut donc pas prendre au pied de la lettre cette notion de ‘température moyenne globale’ car déjà pour aujourd’hui elle est plus que discutable, et pour le passé elle est plus qu’inconnue. Mais il n’en reste pas moins vrai que lors des événements hyperthermiques ou des optima climatiques la température était plus élevée qu’actuellement, nous le savons grâce à de nombreux indicateurs ou ‘proxies’ (voir plus loin). Ces événements ne concernent pas uniquement le Cénozoïque (y compris l’Holocène) mais l’ensemble de l’échelle des temps géologiques au-delà du Cénozoïque, avec parfois des températures fort supérieures à celles du Cénozoïque, comme par exemple au Permien (ici).
3949:Revenons aux temps actuels, c’est-à-dire aux temps historiques. Plusieurs Optima Climatiques se succèdent depuis environ 6000 ans, avec pour la période la plus proche de nous, c’est-à-dire environ 3500 ans, la succession des Optima Climatiques Minoen, Romain, Médiéval et Actuel (Figure 1). Le plus récent est l’Optimum Climatique Médiéval (OCM) dont l’acmé se situe aux alentours de l’an mil. S’agissant de températures à peine plus élevées (1,5°C cfriciet Le Roy Ladurie, 1967, également 1.0-1.4°C inEasterbrook, 2011), la délimitation précise de cet intervalle par rapport aux périodes encadrantes est difficile et l’OCM est finalement compris du 8ème au 13ème siècle (= le ‘petit optimum du Moyen Age’ d’environ 700 à 1350sensuLe Roy Ladurie, 1967).
3950:Figure 1.Succession des optima climatiques holocène, romain, médiéval et à l’extrême droite l’optimum climatique actuel. Les optima holocène, romain, médieval (et minoen non repris dans la figure), posent un problème aux tenants de la théorie basée sur l’hypothèse de l’effet de serre, puisque il n’y avait pas d’émissions ‘anthropiques’ de gaz à effet de serre durant ces périodes.Ces optima ne peuvent s’expliquer que par des causes naturelles ce qui gêne fortement le GIEC pour qui la période chaude actuelle a une origine anthropique. On voit aussi que les périodes chaudes (optima en rouge) sont séparées de périodes froides (en bleu, par exemple le ‘Little Ice Age’) ce qui traduit une variabilité naturelle du climat à l’échelle pluriséculaire. De nombreux graphiques semblables à celui-ci peuvent être consultésici.NB: abréviation BP = ‘before present’, c’est-à-dire avant le présent, l’année considérée comme le présent étant 1950 de notre calendrier, date antérieure aux essais nucléaires qui ont perturbé la répartition d’isotopes utilisés en radio chronologie.
3951:En se basant sur les différents types de cultures, les dates de moissons et vendanges, etc. les historiens ont accumulé de nombreuses données paléoclimatiques et par exemple montré que le vignoble européen s’étendait à l’époque de 500 km au-delà de sa limite septentrionale actuelle (Lamb, 1964, Le Roy Ladurie, 1967, Deconinck, 2009). La vigne était cultivée dans des régions où elle était absente auparavant, comme la Belgique, l’Angleterre, l’Allemagne dès le 9èmesiècle. Elle disparaîtra de ces régions vers l’an1350. Durant l’OCM on note aussila faible extension des glaciers alpins bien en-dessous des valeurs actuelles (iciet Le Roy Ladurie, 1967). Une des premières études détaillées de cet épisode est celle deLamb (1964)de l’Office Météorologique d’Angleterre. Il estima à partir de données historiques, faunistiques, botaniques, glaciologiques et météorologiques que la température en Angleterre fut de 1,2-1.4°C supérieure à ‘la température moyenne globale’ actuelle et que les précipitations étaient de 10% supérieures. A l’échelle mondiale des températures plus élevéesd’environ 1-2°C étaient la règle, et localement jusqu’à 4°C de plus le long de la côte du Groenland.
3952:La vigne est remontée à la suite de la petite période chaude de Charlemagne en 800, ensuite le climat se refroidit jusqu’en 1200 avec des tempêtes monstrueuses(Van Vliet-Lanoë et al. 2014) en relation avec une forte instabilité des jet streams (contraste thermique entre Arctique froid et tropiques chaud, comme actuellement).
3953:Le Groenland connaissait des températures moyennes annuelles de 2-4°C supérieures à l’actuelle. Je ne reprends pas la discussion sur la signification ‘erronée’ de la ‘température moyenne globale’, déjà discutée dans SCE (icietici), mais il faut simplement retenir que l’OCM était caractérisé par des températures élevées, au moins égales aux actuelles, probablement supérieures.
3954:De nombreux indicateurs historiques montrent clairement que l’OCM était en effet une période particulièrement chaude mais instable( voir plus loin la figure 4).Elle se termina avec l’apparition d’une période de plus en plus froide, à savoir le Petit Age Glaciaire(PAG,ici) illustré dans les tableaux de Brueghel et caractérisé par une forte poussée des glaciers alpins.Le PAG est associé à des périodes de très faible activité solaire, entrecoupé de périodes plus tempérées qui nous ont valu la découverte de l’Amérique (voir plus loin la figure 3). Cet épisode froid eut lieu durant les fameux minimade taches solaires bien identifiées à la lunette, à savoir les minima de Spörer et de Maunder (ici) , grâceà qui nous devons entre autre une famine marquée et la révolution française (voir plus loin la figure 3).Bien entendu aucune mesure thermométrique n’avait cours lors de l’OCM, les plus anciennes remontant à la fin du 18ème siècle, et les températures inférées le sont, comme nous l’avons vu, à partir des indicateurs ou ‘proxies’ analytiques (ici).
3955:Comme nous allons le voir, le GIEC, à travers la fameuse courbe en crosse de hockey deMann et al. (1998), vad’abord tenter de faire disparaître ‘des radars’ cet événement chaud qui mettait à mal la comparaison avec le réchauffement actuel fonctionnant avec le ‘bouton anthropique CO2’ difficilement transposable à l’OCM, ce dernier étant caractérisé par une activité humaine qui n’a pas injecté des quantités importantes de ce gaz dans l’atmosphère (malgré une déforestation importante pour l’agriculture -‘les sarts’- et le chauffage au bois pour une population grandissante après l’épisode de la Gande Peste). Finalement Mann et al. ‘élimineront’ ou ‘atténueront’ cet OCM de leurs courbes mais l’objectivité sera rétablie grâce à des scientifiques scrupuleux qui ont fait ‘leur boulot’ de vérification, citons Briffa, (1999)McIntyre et McKitrick (2003, 2005),Wegman al. (2006), McKitricket Ross (2010).Le GIEC et ses associés vont ensuite tenter de minimiser la portée de l’événement en le restreignant uniquement à l’hémisphère nord.Pourquoi? Tout le monde a deviné, car durant cette période (et les précédents Optima), l’Homme n’était pas en mesure d’injecter du CO2dans l’atmosphère, ce gaz étant le cheval de bataille du GIEC.Bref une belle saga qui se déroula comme suit:
3956:Mann, Bradly et Hughes publienten 1998 dansNatureune première étude (‘MBH98’) donnant la température moyenne de l’hémisphère nord pour les six derniers siècles, l’année suivante (‘MBH99’) la reconstitution de la température est portée jusque l’an 1000 et publiée dansGeophysical Research Letters. C’est la figure de cette deuxième reconstitution qui sera reprise dans le troisième rapport du GIEC et qui sera la figure phare pour illustrer l’effet du CO2à l’origine du récent emballement des températures, suivant ces auteurs.La courbe établie dans cette figure devient la célèbre courbe en crosse de hockey (‘hockey stick’) destinée à frapper le public, médias, politiques et scientifiques (Figure 2 ). Cette courbe fut ensuite relayée au plus haut niveau qui soit parAl Gore‘himself’qui la présenta quasi sous forme d’un spectacle à de nombreux auditoires de par le monde (voir plus loin). Le réchauffement climatique d’origine anthropique était, comme une fusée, lancé et la science était dite selon Al Gore (‘science is settled’);
3957:Figure 2.La courbe est établie à partir d’indicateurs climatiques indirects (cernes, coraux, carottes de glace).Biffra (1999) a montré que les cernes ne sont pas fiables(cfr.ici),McIntyre et McKitrick (2003, 2005) ont ensuite démontré que la courbe est mathématiquement biaisée.Des experts statisticiens(Wegman etal. 2006) nommés par l’Académie des Sciences (USA) ont donné raison à McIntyre et McKitrick. La succession OCM/PAG est à peine visible, et la pente générale de la courbe est négative, et traduit pour notre millénaire une diminution de la température (partie bleue), avant l’emballement récent de la température (extrêmité droite du graphique, partie rouge).Cette présentation ne peut que frapper les esprits et la courbe prit le nom de la ‘courbe en crosse de hockey’. Cette courbe ne correspond cependant pas à la réalité (cf. ci-dessus) et ne résiste pas à une analyse statistique sérieuse (Wegman et al. 2006, Rittaud, 2010).
3958:Qu’avait donc de si particulier cette courbe de la température de notre millénaire?
3959:D’abord elle s’est rapidement avérée fausse tant du point de vue de la mauvaise utilisation des proxies (coraux, dendrochronologie, datations, échantillonnages douteux des données) que de la statistique des données (voir ci-après),mais surtout l’OCM et le PAG ont complètement disparu, comme par magie,de plus si pente il y a, on voit qu’elle est négative depuis l’an mil, et s’inversedrastiquementaujourd’hui. C’est cette remontée spectaculaire qu’Al Gore mit en scène en 2005 dans un auditoire, debout sur un élévateur qui tentait d’approcher de manière théâtrale le sommet de la courbe, et donc des valeurs élevées la température et de CO2.On aura facilement compris qu’en effaçant l’OCM, les températures actuelles n’en paraîtront que plus élevées. De plus en ne reprenant pas trop clairement le PAG dans les graphiques, le réchauffement actuel n’en paraît que plus anormal, …. alors que quoi de plus normal que la fonte actuelle des glaciers (significativement depuis 1860) si une longue période chaude(l’actuelle) succède à une longue période froide (le PAG) répétant à l’envi une succession de ‘cycles’ pluriséculaires entrecoupés de cycles pluridécadauxcomme c’est le cas depuis au moins 3000 ans, si pas plus (Le Roy Ladurie, 1967);
3960:Figure 3. Moyenne mobile sur 20 ans, hémisphère nord, pendant le Petit Age Glaciaire, correction de la courbe de Mann et al. (1999)par un traitement statistique rigoureux sur la période 1400-1980 (McIntyre et McKitrick, 2003).Les températures moyennes du début du 15ème siècle (découverte de l’Amérique) apparaissent désormais plus chaudes que celles du20èmesiècle (voir les lignes rouges horizontales). Par contre le résultat du traitement erroné de Mann et al. (1998) incite à conclureque la période actuelle est ‘anormalement’ plus chaude.
3961:Ensuite Loehle(2007) établit la courbe de température pour cette périodeSANSles données dendrochronologiques (Figures 4 et 5):
3962:Figure 4. Courbe d’évolution des températures établieSANSl’utilisation de la dendrochronologie (Loehle, 2007). L’Optimum Médiéval et le Petit Age Glaciaire sont bien caractérisés, ce qui n’était pas le cas avec la courbe en crosse de hockey (Mann et al. 1999).La ‘température moyenne globale’ est de 0,3°C supérieure à celle du 20èmesiècle(Loehle 2007, sur base des compositions isotopiques de l’oxygène du forage GRIP, de séries marines -mer des Sargasses, Caraïbes…- et de stalagmites de grottes d’Afrique du Sud, de Chine, des rapports Mg/Ca de séries marines, des organismes planctoniques -diatomées-, des pollens de séries lacustres etc..).
3963:Figure 5. Courbe d’évolution des températures établieSANSl’utilisation de la dendrochronologie montrant l’impact des variations naturelles des températures sur des événements particuliers de l’Histoire (Loehle, 2007), modifié avec ajout des photos, notamment présence des Vikings profitant du climat chaud de l’OCM et découverte de l’Amérique au cours d’une période tempérée du Petit Age Glaciaire.
3964:Il est impossible de détailler cette saga, tant il y eut des conflits entre les acteurs concernés, allant jusqu’à la rétention des données par les auteurs de la courbe en crosse de hockey face aux demandes répétées de McIntyre qui souhaitait, en bon scientifique rigoureux, vérifier par lui-même la qualité de l’échantillonnage des données et leur traitement statistique. On trouvera le détail de ces épisodes dans de nombreux ouvrages, dont celui de Arezki (2010) qui conclut ainsi ‘Car tout se passe comme si ces paléoclimatologues influents et reconnus cherchaient à tout prix à minorer voire à faire disparaître l’Optimum médiéval, en le cantonnant à l’Europe et en niant son caractère global, et à faire de l’évolution récente du climat, en l’occurrence des températures, un événement encore jamais vu depuis, avance-t-on parfois, dix millénaires’.En 2003, E. Cook (Université Columbia New York) dit à peu près la même choseinArezki (2010) ‘Bien sûr les auteurs MBH ont une profonde aversion pour le concept d’Optimum médiéval et j’ai tendance à voir leurs évaluations comme émanant d’une perspective quelque peu biaisée’.Notons que cette saga initiée il y a 20 ans se poursuit encore à l’heure actuelle, parfois devant les tribunaux…. (icietici).
3965:Finalement l’OCM est bien une réalité, contrairement à ce que laisse supposer la figure 2 et le GIEC ne peut plus s’en référer à une stabilité du climat suggérée dans la figure 2, avecin fineun réchauffement actuel sans précédent.
3966:Un dernier(?) ‘combat’ (ou ultime? tentative) fut entamé par le GIEC afin de nier que l’OCM (et aussi le PAG)puisse être mondial,pour cet organisme l’événement OCM est régional (donc cela revient à minimiser l’événement) ce qui appuiera alors la thèse du réchauffement anthropique mondial à l’œuvre aujourd’hui, puisque le CO2anthropique est émis globalement.Notons que le GIEC avait pressenti et craint cette faille (c’est-à-dire un OCM avec des températures élevées) comme l’ont montré les différents courriels révélés lors du fameux épisode du Climategate avec la célèbre phrase aveu:‘We have to get rid of the Medieval Warm Period‘ (icietici).Ce point précis a d’ailleurs fait l’objet en 2012 d’un livre de A.W. Montford au titre révélateur ‘Hiding The Decline‘ et de nombreuses discussions (par exempleici). Les études du Dr. Sebastian Lüning(ici) (et d’autres, cfr. Figure 7) ont ensuite montré que l’OCM revêt bien un caractère mondial ou global et non régional (l’hémisphère nord) et l’ensemble des données accumulées sont compilées et encodées sous forme de cartes Google interactives accessiblesici(Figure 7).
3967:Plus de 1200 publications ont ainsi vu le jour sur le sujet et confirment le caractère global de l’OCM (ici) documenté en Amérique du Sud,Nouvelle-Zélande (ici) , Congo, Gabon, Kenya, Namibie, Afrique du Sud ….(ici) pour l’hémisphère sud y compris l’Antarctique dont les températures ont été analysées à partir de 60 sites (ici).Le caractère global de l’OCM s’avèrebien‘a mortal blow’comme l’avaient pressenti les membres du GIEC (ici) et il n’est pas anodin de rapporter une conclusion de l’article deP. Gosselin (2019)‘Taken as a whole, for the alarmists the 1200+ papers are an extremely inconvenient body of facts and knowledge, so don’t be surprised if efforts are made to make them disappear from the Google platform in the future’.Notons également que Le Roy Ladurie (1967) avait également considéré l’OCM comme global, même s’il n’en a pas fourni une démonstrationsensu stricto.
3968:Avant de terminer, il reste un point important à relever. Un groupe de chercheurs suisses, proche du GIEC conclut en 2019 (ici) : ‘il a été montré que les périodes de chaud et de froid dans les 2000 dernières années n’étaient pas des phénomènes synchrones sur l’ensemble de la planète’ (ici).Ceci ne peut dans l’esprit des auteurs que renforcer le caractère exceptionnel du réchauffement actuel. Cette assertion est rapportée parPont (2019). Le problème de la non-contemporanéité des phénomènes de réchauffement du passé (et même d’aujourd’hui!) avait déjà été envisagé par Le Roy Ladurie (1967). Mais s’agit-il d’un problème?Bien sûr que non, le climat étant avant tout local/régional il est tout à fait logique de s’attendre à des ‘discontinuités temporelles ‘exprimant la non-synchronicité des phénomènes à l’échelle de la planète. Que faut-il alors considérer pour ne pas faire fausse route?Et bien, justement les échelles temporelles, et Le Roy Ladurie (1967) -encore lui!- avait montré que les cycles chauds/froids pluridécadaux (et non synchrones) s’inscrivent dans de grands cycles chauds/froids pluriséculaires synchrones ou presque synchrones à l’échelle globale. Rappelons que l’étude de Le Roy Ladurie concerne principalement nos régions, au minimum l’hémisphère nord, et qu’aucun travail aussi détaillé n’existe pour l’hémisphère sud, sans parler de l’évolution climatique au niveau des océans qui représentent l’essentiel (71 %) de la surface de la planète. Finalement aucunes corrélations temporelles aux échelles régionales et globales n’ont pu être établies à partir des cycles en vue d’établir l’évolution de la température. Il y a encore pas mal à faire en climatologie (‘climatology is not settled?’) et heureusement quelques travaux vont dans ce sens, à savoir l’identification de cycles ‘globaux’ de haute fréquence (Scafetta, 2019). Retenons quand même le concept de périodes chaudes et froides de durées pluriséculaires synchrones ou presque synchrones probablement à l’échelle globale, ces périodes, par leur succession, expriment la variabilité naturelle du climat. Cette dernière est donc clairement expriméea minimapour l’hémisphère nord. Pourquoi la nier envers et contre tout?
3969:Notons que les écarts de température entre ces périodes pluriséculaires sont faibles (1°-1,5°C), nous en sommes à 0,7°-0,9° C en 120 ans (Scafetta, 2019), c’est-à-dire 0,07°C/décade (Bjorklund, 2019).
3970:Figure 8 (cfr. Figure 5 inPréat, 2019).Capture d’écran de la Figure 8 de Scafetta (2019): On the reliability of computer-based climate models.IJEGE, 19, 49-70.En comparant les deux courbes on peut se demander si l’on parle de la même chose! (RWP Roman Warm Period, DACP Dark Age Cold Period ou période froide post-romaine, MWP Medieval Warm Period, LIA Little Ice Age, CWP Current Warm Period).Pour rappel la courbe A du haut, est lafameuse courbe en forme de crosse de hockey deMann et al. 1998du GIEC.
3971:Comme quoi la comparaison de deux graphiques est à même d’illustrer la complexité de la climatologie qui reste une science fort jeune.Il n’est déjà pas possible de s’accorder sur la description de la réalité (observation des cycles), alors que dire de l’interprétation des processus à leur origine et des modélisations?Il est cependant acquis que la courbe du haut (courbe A de Mann et al. 1999) n’est plus à prendre en considération, ayant même été retirée des rapports du GIEC.Il est temps d’accorder toute sa place à l’événement OCM sansa priori.De nombreux scientifiques s’y emploient, publient leurs résultats et hypothèses, mais à nouveau l’honnêteté commande à reconnaître que personne n’a (encore) l’explication de la ‘cyclicité’ des variations climatiques. Ces résultats et hypothèses n’ont pas été abordés dans cet article, qui s’est concentré à démontrer l’importance de l’OCM qui met à mal l’hypothèse de l’effet de serre du CO2dans la période du réchauffement actuel qui a débuté vers 1860, avec une fonte des glaciers pour ne mentionner qu’un des aspects les plus médiatiques.
3972:Pour conclure, au risque de se répéter avec de nombreux articles parus à SCE, la climatologie est une discipline jeune et fort complexe, et l’ambition de la maîtriser si vite en modélisant ses paramètres (du moins en partie) ne peut qu’amener à une impasse. L’OCM en est un exemple parfait, et son traitement par le GIEC montre à quel point les manipulations de données traduisent ce qui apparaît comme un ‘bricolage’ (ici). Faut-il faire confiance aux modèles lorsque la barre d’erreur est 114 fois plus grande que l’augmentation de température inférée? (ici). De plus ces modèles sont incapables de restituer les courbes du passé. Pourquoi? Voyons-ci dessous une explication à partir d’un article récent de SCE, mentionné dans l’introduction (ici).
3973:Les séries temporelles de température et proxies sont cycliques, asynchrones et non parfaitement périodiques: elles présentent une modulation d’amplitude, de phase et de fréquence, qui si elles sont considérées sur quelques années (cfr. les années récentes?) peuvent être prises pour des tendances catastrophiques, alors qu’il s’agit simplement d’une signature chaotique des signaux. Ces séries doivent être analysées à partir d’une d’une approche “big data” portant sur les mesures locales et instantanées, plutôt que de les examiner à partir d’une une anomalie moyenne globale de température, car les algorithmes de consolidation spatio-temporelle induisent des erreurs algorithmiques considérables avec ce type de signaux non parfaitement périodiques.
3974:Le dernier rapport duGIECs’est intéressé à l’événement chaud du Miocène Moyen (MPWP,mid-Pliocene Warm Period ouMPTO, Mid-Pliocene Thermal Optimum) il y a environ 3,3 à 3,0 millions d’années et rapporte des concentrations en CO2comprises entre 300 et 450 ppmv (section SM4.1 du rapport, page 718) ‘similar to or slightly lower than current levels…and global mean temperature was 2ºC–4ºC warmer than preindustrial’. Ainsi le GIEC reconnaît/acceptesans le mentionner clairementque ‘la température moyenne globale’ du MPWP était plus élevée que celle d’aujourd’hui, puisque cette dernière est moins de 1°C supérieure à la température pré-industrielle : les palmiers poussaient en effet en Bretagne et aux Pays-Bas et des Carcharodons (super requin blanc) hantaitent le Golfe du Morbihan (icietici).Autrement dit il faisait plus chaud d’au minimum un degré à quelques degrés (au moins 3°C ou un peu plus) au MPWP avec des teneurs enCO2légèrement inférieures à l’actuelle. Pour les tenants de l’hypothèse de l’effet de serre, cela devrait fortement les pousser à revoir leurs hypothèses de base. Il semblerait en effet qu’une température moyenne au moins égale à celle d’aujourd’hui, voire plus élevée, ait existé dans un passé “proche” sans que l’être humain n’en soit la cause, alors qu’il était présent en petit nombre et sans technologie digne de l’actuelle (avec impact plus que limité -ou quasi nul- en terme d’émissions de CO2…). Le MPWP n’est qu’un des nombreux événements chauds ou hyperthermiques de l’histoire géologique. A nouveau la science climatologique n’est pas dite, et il est grand temps de s’occuper sérieusement des processus naturels.
3975:L’Optimum Climatique Romain
3976:L’Optimum Climatique Romain (OCR), s’étend d’environ 250 ans avant J.-C à 400 après J.-C,c’est-à-dire au cours d’une période assez proche de la nôtre. C’est au cours de cet Optimum qu’Hannibaltraversa (en 218 av. J.-C ) les Alpes avec ses éléphants, situation impensable aujourd’hui. Cet OCR connu depuis assez longtemps (au moins depuis 1999 avec la première mention dans un article deNature) est resté assez discret dans la littérature, cettedernière se portant plus volontiers sur l’Optimum Climatique Médiéval (autour de l’an mil), plus proche de nous.Pourtant de nombreux articles suggéraient que l’OCR estl’Optimum le plus chaud de la période récente, du moins pour les deux ou trois derniers millénaires.Un article récent de Maragritelli et al. (2020), en Open Acess, publié dansNaturevient de montrer que c’est bien le cas, à savoir que l’OCR fut la période la plus chaude de ses 2000 dernières années (de plus 2°C, en moyenne par rapport à aujourd’hui dans la région étudiée de la Sicile et de la Méditerranée occidentale) et que l’augmentation de température fut principalement le fait de l’activité solaire (Margaritelli et al., 2016).
3977:Cet article factuel ne prend pas en considération le CO2et ne conclut pas à une ‘TMG’ valable à l’échelle de la planète, faute de données suffisantes (à cette échelle). Ce point particulier n’est pas spécifiquement abordé dans l’étude et reste donc en suspens, même si l’article suggère que la ‘TMG’ de l’Optimum Climatique Romain portait au moins sur l’ensemble de l’hémisphère Nord et est liée à des processus naturels (activité solaire et NAO ouOscillation Nord-Atlantique,Margaritelli et al., 2016).
3978:L’étude porte sur la mer Méditerranée, à partir du Canal/Détroit de Sicile, qui forme un seuil (d’environ 500 m de profondeur), c’est-à-dire une barrière physique dans le bassin de la Méditerranée orientale, ce qui exerce un contrôle majeur sur les processus biogéochimiquesdans le bassin. Les températures des eaux de surface (SST) sont déduites de l’étude (géo)chimique du zooplancton (foraminifères) dans les eaux du Détroit de Sicile. Les températures sont calibrées temporellement (datations isotopiques par le10Pb,137Cset14C) et comparées à celles déjà publiées dans la mer d’Alboran, dans le bassin de Minorque et dans la mer Egée, soit sur une distance Ouest-Est de plus de 2000 kilomètres.
3979:Ces comparaisons montrent un réchauffement conséquent,a minimaà l’échelle régionale de l’ensemble de la Méditerranée lors de l’OCR. Ensuite la région subira un refroidissement entrecoupé de quelques oscillations de faibles amplitudes.
3980:Les auteurs ont porté leur attention sur la mer Méditerranée car la région est fort sensible aux changements climatiques passés et actuels, étant située entre l’Afrique du Nord et les climats européens, soit de la zone aride de l’anticyclone subtropical aux flux d’air humides du nord-ouest.Plusieurs sites marins avaientdéjà fait l’objet d’études et montré une variabilité climatique à court terme à l’échelle régionale durant le dernier millénaire [3,4] sans qu’un schéma général ne se dégage, faute de résolution temporelle suffisante. SelonMargaretelli et al. (2020)la variabilité climatique au cours de l’OCR n’a pu être mise en évidence au cours de ces études,les proxies(= ‘indicateurs’) utilisés et le manque de résolution temporelle ne permettant pas d’interprétation en terme de saisonnalité et/ou de processus locaux.Les auteurs vont ainsi établir une nouvelle courbe d’évolution de la température des eaux de surface (SST) de la partie centrale de la mer Méditerranée, à partir d’un site de forage déjà connu(SW104-ND11) dans la partie nord-ouest du Détroit de Sicile (ici) en mesurant le rapport Mg/Ca sur les tests (ou ‘coquilles’) carbonatés du foraminifère planctoniqueGlobigerinoides ruberpour les 5000 derniers mille ansBP,avec une attention particulière pour la période de l’OCR. La température des eaux de surface (1-15 m) varie de 22,0°C à 23,0°C en cet endroit de l’étude en juillet 2014.
3981:Les estimations de la SST déduites à partir des rapports Mg/Ca deGlobigerinoides rubervont de 16,4 °C ± 1,5 °C à 22,7 °C ± 1,5 °C avec une valeur moyenne de 19,5 °C ± 1,5 °C (Fig. 1) et un réchauffement progressif de 6,3 °C ± 2,0 °C de 3300BCE, à la base de la séquence étudiée, à 330CE, lors de la période romaine moyenne durant laquelle les maxima de la SST sont atteints (Fig. 1).
3982:Figure 1: Comparaison temporelle des températures de surface de l’eau de mer (SST) du Détroit de Sicile (Mg/Ca G. ruber core SW104-ND11), de la mer d’Alboran, du bassin de Minorque, de la mer Égée, avec reconstitution de la température de l’hémisphère Nord et l’indice d’Oscillation Nord Atlantique (NAO). La ligne bleu clair (en haut) en pointillé, superposée aux données brutes de SST, concernant la mer d’Alboran, est une moyenne mobile de 3 points, la ligne rouge en pointillé du relevé du Détroit de Sicile représente la courbe lissée de l’IC -intervalle de confiance- à 95% (simulation de Monte Carlo) et les fines lignes rouges sont les réalisations ajustées des données de 2,5% et 97,5% de l’IC de 10000 LOESS. Les points noirs sur l’enregistrement du Détroit de Sicile (courbe bleue) représentent les données analysées et l’ombre bleu clair est l’erreur de propagation. Les bandes grises rapportent les principaux événements climatiques documentés dans le bassin méditerranéen.Les points de datation avec les barres d’erreur figurent pour presque tous les enregistrements de la SST. Abréviations: LALIA = Petit Age Glaciaire de la fin de l’Antiquité, MWP = l’Optimum Climatique Médiéval, LIA = Petit Age Glaciaire. D’aprèsMargaritelli et al. (2020).
3983:Cette tendance au réchauffement à long terme est ponctuée de plusieurs oscillations à court terme d’amplitude et de durée différentes (Fig. 1). De la période romaine à 1700 CE, la SST montre une tendance au refroidissement de 4,5 °C ± 2,1 °C. L’enregistrement de la SST montre une légère tendance au réchauffement entre 1700 et 2014 CE.
3984:Ce résultat est ensuite comparé à d’autres valeurs de la SST déjà publiées pour la mer Méditerranée, établies soit par l’analyse des rapports Mg/Ca d’un autre foraminifère planctonique,G. bulloidesà partir de 5 forages dans les îles Baléares, par l’analyse desalcénonesdans deux sites de la mer Egée (UK’37, Fig. 1 etGrauel et al., 2013), et d’autres températures connues de l’hémisphère Nord (Ljungqvist, 2010) en relation avec l’indice NAO (Faust et al., 2016).
3985:Figure 2: Comparaison des SST du Détroit de Sicile (ligne épaisse bleu foncé) de la mer d’ Alboran (ligne épaisse bleu clair), du bassin de Minorque (ligne épaisse rouge) et de la mer Égée (lignes épaisses vert foncé et vert clair) exprimés en anomalies SST par rapport à la période de référence de 750 BCE (avant J.-C.) à 1250 CE (après J.-C.).Les données brutes de la SST du Détroit de Sicile sont superposées à la courbe lissée de l’IC -intervalle de confiance- à 95 % calculée comme le quantile de 2,5 % (ligne fine bleu foncé) et de 97,5 % (ligne fine bleu foncé) des 10 000 valeurs lissées. L’échelle graduée de la SST (°C) ne se réfère qu’aux données brutes de la SST du Détroit de Sicile. Les SST des mers d’Alboran, Minorque et Egée sont représentées par une moyenne mobile de 3 points. Les bandes grises indiquent les principaux événements climatiques documentés dans le bassin méditerranéen. Abréviations: LALIA = Petit Age Glaciaire de la fin de l’Antiquité, MWP = l’Optimum Climatique Médiéval, LIA = Petit Age Glaciaire. D’aprèsMargaritelli et al. (2020).La courbe d’évolution de la SST montre que différentes situations régionales existaient dans la mer Méditerranée avant l’avènement de l’OCR. Cela concerne donc la période pré-OCR avec un refroidissement général en Mer Egée, un réchauffement dans le Détroit de Sicile et des conditions stablesen Mer d’Alboran (Fig. 2). Le Détroit de Sicile est affecté de plusieurs périodes de réchauffement (cf. ‘Age ou période’du Cuivre, du Bronze , … Fig. 2) et certaines sont à mettre en relation avec une aridification progressive rapportée dans le nord de l’Egypte (également mise en évidence par une nette diminution des pollens en Méditerranée centrale). Les conséquences dans les pratiques agricoles et l’effondrement des premières grandes civilisations sont énormes (non discutées ici) et traitées en détail par les archéologues. Mentionnons cependant , qu’à l’inverse, lors de la transition de l’Age du Bronze à l’Age du Fer, vers 800 BCE (soit lors de la ‘période Homeric’, Fig. 2) a lieu un refroidissement de court terme associé à un ‘grand minimum solaire’. Durant cet intervalle les valeurs de l’indice NAO étaient négatives (Fig. 1) et l’agriculture fut en expansion en Méditerranée orientale.
3986:La période pré-OCR(500 BCE à 200 BCE) était donc globalement plus froidemalgré des oscillations, et correspond au début de la phase dite ‘sub-Atlantique’ (Zolitschka et al., 2003;Kotthoff et al., 2017) avec un climat pluvieux, froid et humide qui a perduré jusqu’à environ 100 BCE. L’avance des glaciers est bien documentéepour cette période.
3987:La période post-OCRest caractérisée par un refroidissement progressif de 4,5°C ± 2,1°C et se termine avec le Petit Age Glaciaire (LIA) (Fig. 1). La période est entrecoupée de deux brefs intervalles avec refroidissement important, à savoir le ‘Petit Age Glaciaire de la fin de l’Antiquité ou ‘LALIA’ de 650 à 700 CE et le LIA, et d’au moinsune période de réchauffement important, représentée parl’Optimum Climatique Médiéval (MWP) autour de 1300 CE (ici), également reconnu en Méditerranée. Deux autres périodes de réchauffement (et refroidissement) moins important sont également observés sur la courbe SST de la figure 1, mais ne sont pas nommées vu leur moindre importance. Elles encadrent l’Optimum Climatique Médiéval (MWP). L’épisode LIA, popularisé dans les tableaux de Breughel l’Ancien exposés à Bruxelles,et ceux de la Tamise gelée exposés au Muséum de Londres ) s’étend de 1300 CE à environ 1700 CE et enregistre un refroidissement de 2,1°C ± 2°C (par exemple de 1,5-1,0 °CinZharkova, 2020). Il a affecté l’ensemble de la Méditerranée. Depuis environ 1700 CE la SST du Détroit de Sicile a augmenté malgré un court refroidissement en 1980 CE.
3988:L’OCR est une période de réchauffement importante, régionale etpolyphasée entre 1 CE et 500 CE.Les auteurs de l’article (dé)montrent que ces conditions chaudes sont indépendantes des proxies considérés.L’Optimum Climatique Romain est une réalité, même s’il est souvent ignoré des médias et de nombreux scientifiques climatologues. Les proxies considérés permettentd’établir que les conditions chaudes de l’OCR avaient cours toute l’année en Méditerranée, et n’étaient donc pas uniquement saisonnières. Des différencesde plusieurs degrés existaient néanmoins à l’échelle régionale avec des SST de 19,6±1,5°C à 22,7±1,5°C dans le Détroit de Sicile, de 16,6 à 18,5 °C dans le bassin de Minorque, et 14,4 à 16,1°C dans les mers Egée et d’Alboran.Ainsi à l’échelle régionale la température était-elle plus élevée de quelques degrés dans la partie centrale de la Méditerranée par rapport à ses bassins occidentaux et orientaux.L’intervalle temporel le plus chaud (de l’OCR) se situe entre 240 CE et 420 CE et correspond également à la phase la plus chaude mise en évidence dans l’hémisphère Nord (Ljungqvist, 2010).Les disparités régionales des SST mentionnées ci-dessus montrent que l’évolution des températures n’est pas synchrone au cours de cet épisode globalement stable et chaud. Les conséquences politiques et agricoles sont multiples et discutées dans l’article de Margaretelli et al. (2020).
3989:L’OCR montre que les changements climatiques sont la règle confirmant plusieurs articles rapportés par SCE à la fois aux échelles géologiques et historiques.Lorsque la résolution temporelle est bonne, on constate que les changements climatiques sont souvent rapides, de l’échelle pluriséculaire à l’échelle de plusieurs dizaines d’années, et qu’ils ne sont pas synchrones, même à une échelle régionale (le millier de km). Ce dernier point confirme le non-sens de la notion de ‘température moyenne globale’ pour la planète, la température est bien,une grandeur intensive(égalementici) comme le suggère les données de l’OCR, notamment par l’asynchronicité des changements climatiques. Les changements sont rapides, parfois même beaucoup plus rapides que ceux de la période récente de 0,8°C sur 150 ans.La courbe d‘évolution de la SST durant l’OCR montre deux fluctuations de 2°C sur chaque fois 100 ans, et même au-delà de 2°C pour la période de l’Age du Cuivre(Fig. 1). Cette courbe établie sur un peu plus de 5000 ans, montre surtout que les fluctuations de la SST sont la règle à l’échelle séculaire à pluriséculaire.Visiblement les fluctuations de l’OCR et de la période pré-OCR semblent plus importantes que celles qui ont suivi (MWP, LIA, et Aujourd’hui), ces dernières montrant des fluctuations d’à peine 1 °C à 1,5°C à l’échelle pluriséculaire.
3990:L’ouragan Harvey n’est pas une manifestation du réchauffement climatique
3991:Dans l’édition du 28 août 2017 du journal Le Monde Stéphane Foucart titre son article consacré à l’ouragan Harvey : « Le réchauffement climatique rend l’est des Etats-Unis extrêmement vulnérable ». Selon lui, « l’ouragan Harvey, qui a provoqué des inondations historiques au Texas, apparaît comme une concrétisation du risque climatique ».
3992:Les inondations catastrophiques de Houston sont elles une manifestation du réchauffement climatique ?
3993:Interrogé par Le Parisien, Jean Jouzel, ancien vice-président du Giec reconnaît qu’aucune étude n’a mis en évidence une intensification de l’activité cyclonique mais suggère que le réchauffement climatique pourrait en intensifier les effets dévastateurs comme le montre les inondations à Houston.
3994:Dans un article intitulé Why Houston Flooding Isn’t a Sign of Climate Change le climatologue Roy Spencer (Université d’Alabama) a fait le point sur cette question : le système tropical qui se déplaçait à 15 km par heure s’est rapidement atténué après avoir atterri de sorte que la pluie s’est concentrée sur une partie relativement restreinte du Texas (autour de la région de Houston) au lieu de se répandre sur une plus vaste zone comme c’est habituellement le cas. Que la pluie s’abatte sur une zone vaste ou peu étendue relève du hasard et n’a rien à voir avec le réchauffement climatique explique Roy Spencer qui rappelle que lors de la tempête tropicale Claudette en 1979 (une tempête beaucoup moins intense), il est tombé plus d’un mètre de pluie (43 pouces) en 24 heures à Houston.
3995:L’ouragan  « Ian », signe d’un dérèglement climatique ?
3996:Comment se fait-il que les pays européens, l’Allemagne en particulier, se soient rendus si dépendants d’un pays autoritaire au cours des 30 années qui se sont écoulées depuis la fin de la guerre froide ?
3997:Toute cette rhétorique masque le fait que la partie la plus faible de l’argumentation du GIEC selon laquelle le réchauffement causé par l’homme est « dangereux ».Car ces déclarations sont faites malgré le fait que le Résumé à l’intention des décideurs indique (avec une grande confiance), que les catastrophes et les conflits violents ne sont pas significativement influencés par le changement climatique d’origine humaine.
3998:En outre, ce rapport s’appuie fortement sur le scénario d’émission SSP5-8.5 qui est le moins probable, et qui exagère de manière invraisemblable les impacts du réchauffement.
3999:Ce nouvel accent mis sur l’atténuation colore l’ensemble du rapport, qui se lit par endroits comme si l’adaptation était secondaire par rapport à l’atténuation, voire impossible.Bien sûr, l’adaptation a longtemps été considérée commeproblématiquedans les politiques climatiques.Plutôt que de soutenir une vision apocalyptique des impacts de plus en plus graves en tant que simple fonction de la température, les opportunités d’adaptation permettent des résultats humains positifs même lorsque le climat change.La fausse représentation de la littérature sur les inondations par le groupe de travail n°2 est répétée tout au long du rapport pour d’autres phénomènes.L’adaptation est souvent ignorée ou minimisée au profit de la présentation des impacts comme une aggravation en fonction de températures toujours plus élevées.En réalité, l’adaptation permettra de préserver un avenir positif pour l’humanité avec un large éventail de niveaux d’émissions et de changements de température.L’atténuation et l’adaptation sont toutes deux importantes et le groupe de travail n°2 du GIEC s’est fait du tort à lui même (et à nous) en ajoutant l’atténuation à son objectif .
4000:La déforestation au nom de la lutte contre le réchauffement climatique
4001:La plupart des gens n’ont ni le temps ni les connaissances nécessaires pour comprendre le débat sur le réchauffement climatique. Il s’en remettent donc au consensus des experts sur le sujet. Le problème, c’est que personne ne dit jamais exactement ce sur quoi les experts s’entendent.
4002:Lorsque l’on va dans les détails, ce sur quoi les experts s’entendent dans leurs déclarations officielles n’a rien d’extraordinaire. La Terre s’est un peu réchauffée depuis les années 1950. J’ai retenu cette date parce que auparavant, les humains n’avaient pas produit assez de CO2 pour influencer le climat. Il n’y a pas assez de réchauffement pour être ressenti par les gens, mais suffisamment pour que les thermomètres captent un signal enfoui dans le  « bruit  » des variations naturelles, des écarts de températures de plusieurs dizaines de degrés et du faux réchauffement produit par les effets de l’urbanisation. Le consensus des Nations Unies est que la majeure partie de ce réchauffement est probablement due à l’augmentation du CO2 atmosphérique liée à l’utilisation de combustibles fossiles (mais nous le ne savons pas vraiment avec certitude).
4003:Prenons l’exemple du chercheur Roger Pielke, Jr. Il se considère comme un écologiste. Il est généralement d’accord avec les prévisions du GIEC de l’ONU concernant le réchauffement futur. Mais en tant qu’expert en dommages causés par les catastrophes météorologiques, il n’est pas prêt à cautionner le mensonge selon lequel il y aurait une aggravation des événements naturels extrêmes. Oui, les dommages causés par les tempêtes ont augmenté, mais c’est parce que nous continuons à construire dans des zones exposées.
4004:Ce qui est rapporté par les médias au sujet du réchauffement de la planète (d’abord qualifié de changement climatique, puis de crise climatique et maintenant d’urgence climatique) est généralement un tissus d’exagérations, de demi-vérités, voire d’absurdités. Tout comme dans le domaine économique, il n’est pas difficile de trouver un expert prêt à faire des prévisions catastrophistes. Cela donne des nouvelles qui font vendre mais déforme la perception du public sur les dangers du changement climatique. Et parce qu’elles sont censées être produites par la «science», elles sont tenues pour vraies.
4005:C’est une chose de dire que le réchauffement de la planète causé par l’homme  pourrait  être très dommageable, ce qui est en fait théoriquement possible. Mais prétendre que des changements importants et préjudiciables ont déjà eu lieu en raison de l’augmentation du CO2 dans l’atmosphère relève de mauvaises pratiques journalistiques. Certains journalistes contournent le problème en disant que le dernier ouragan n’est peut-être pas directement imputable au réchauffement climatique, mais qu’il représente ce à quoi nous devons nous attendre dans un monde qui se réchauffe. Sauf que même le GIEC de l’ONU est resté prudent sur ce sujet.
4006:Il n’y a pas aucune empreinte humaine du réchauffement climatique. On postule simplement que le changement climatique est principalement d’origine humaine (ce qui est en fait possible), alors que nos connaissances sur le changement climatique naturel sont presque inexistantes.
4007:Les modèles climatiques informatisés sont paramétrés pour valider l’hypothèse de la causalité humaine. Les modèles produisent des changements climatiques d’origine humaine parce qu’ils sont programmés pour ne produire aucun réchauffement avec un «bilan énergétique» équilibré, sauf si l’on ajoute du CO2 .
4008:La forêt tropicale elle-même ne brûle pas en réponse au réchauffement climatique; en fait, le réchauffement des régions tropicales a été si lent qu’il est peu probable qu’un personne vivant sous les tropiques le perçoive au cours de sa vie. Ce n’est pas une question de changement climatique; c’est un problème d’agriculture et d’utilisation des terres.
4009:De plus, après toutes les annonces de record de chaleur au sommet de la calotte glaciaire, on a constaté que les capteurs de température étaient biaisés (surchauffaient) et que latempérature n’a jamais vraiment dépassé le point de congélation.
4010:La température annuelle moyenne de la surface de la Terre est d’environ 15,5° Celsius. Elle a augmenté lentement et irrégulièrement au cours des dernières décennies avec une pente d’environ 0,13 ° Celsius par décennie.
4011:Donc, disons que la température moyenne est passée de 15,5556°C à 15.77778°C. L’expression «le plus chaud» est-elle vraiment le meilleur qualificatif pour informer le public de ce qui se passe ?
4012:La carte ci-dessous montre les anomalies de températures de juillet 2019  par rapport à la normale issue du système de prévision climatique de la NOAA.
4013:Anomalies de températures en Juillet 2019. La moyenne mondiale n’est que de 0,3 degré C (0,5 degré F) au-dessus de la moyenne de 1981 à 2010, et de nombreuses régions ont connu des températures inférieures à la normale. (WeatherBell.com).Certaines régions étaient au-dessus de la normale, d’autres en dessous, mais les gros titres du type «mois le plus chaud de l’histoire» portent à croire que la Terre entière est devenue une étuve d’une chaleur insupportable.
4014:Bien sûr, les changements de température en cause dans les récents records de chaleur sont si faibles qu’ils sont généralement inférieurs au niveau d’incertitude des mesures. De plus, certains ensembles de données donnent des résultats différents. Surveiller le réchauffement de la planète, c’est chercher l’aiguille climatique dans la botte de foin de la variabilité climatique.
4015:Les media ont de plus en plus tendance à faire passer les projections des modèles climatiques pour des observations réelles . C’est ce qui s’est produit il y a à peine quelques jours lorsque j’ai été informé d’un article qui affirmait que la température de Tuscaloosa (Alabama) était deux fois supérieure à la température habituelle de 37,7 °C degrés Celsius. Mettons au crédit du journaliste le fait qu’il a rectifié son information lorsqu’on lui a fait remarquer qu’il n’en était rien et que cette «prédiction» n’était qu’une projection de modèle climatique.
4016:Dans le cadre du projet Climate Reality Project d’Al Gore, Bill Nye a produit une vidéo de l’expérienceClimate 101 dans laquelle deux bocaux en verre  contenant des thermomètres (un bocal avec de l’air, l’autre avec du  CO2 pur) étaient éclairés par des lampes. La vidéo montre le thermomètre du bocal contenant du  CO2 afficher une augmentation de température plus importante que le thermomètre du bocal contenant seulement de l’air.
4017:Bien sûr, cette expérience visait à démontrer qu’il est facile de montrer qu’une plus grande quantité de CO2 provoque du réchauffement. Je suis sûr qu’elle a inspiré de nombreuses expériences scientifiques dans les écoles. La vidéo a été visionnée plus de 500 000 fois.
4018:Le problème est quecette expérience ne peut pas montrer un tel effet.N’importe quel expert en transfert radiatif dans l’atmosphère peut vous le dire : les bocaux sont totalement opaques au rayonnement infrarouge, la quantité de CO2 impliquée est beaucoup trop faible, les thermomètres étaient bas de gamme et imprécis, les lampes ne peuvent pas être exactement identiques, les bocaux ne sont pas identiques, et le «froid» de l’espace extérieur n’était pas inclus dans l’expérience. Anthony Watts, météorologue à la télévision a démontré que Bill Nye a dû truquer les résultats dans un montage vidéo postproduction.
4019:Étonnamment, l’effet de réchauffement dû à l’augmentation du  CO2 atmosphérique est difficile à démontrer. La démonstration est un exercice  essentiellement théorique impliquant des calculs d’absorption radiative et un modèle de transfert radiatif. Je crois que l’effet existe ; je dis simplement qu’il n’y a pas de moyen facile d’en faire la démonstration.
4020:La nouvelle porte-parole de la jeunesse mondiale sur le réchauffement climatique est la Suédoise Greta Thunberg âgée de 16 ans. Greta a traversé l’Atlantique à bord de ce que CNN appelle un «yacht zéro émission» pour participer au Sommet des Nations Unies sur le climat le 23 septembre à New York.
4021:Selon le GIEC, le dioxyde de carbone (CO2) émis par l’Homme est responsable du réchauffement de la terre. Il faudrait donc d’urgence réduire nos émissions de CO2 si l’on veut éviter un cataclysme planétaire.Pourtant, comme le montrent les deux prévisions citées plus haut, depuis plusieurs décennies, toutes les annonces d’apocalypse ont été démenties par les faits. La température moyenne de la planète a augmenté de 1° depuis le début du XXème siècle et la majeure partie de cette hausse (0.6°) est intervenue entre 1910 et 1945, alors que les émissions de CO2 étaient encore faibles. Après 1945 et jusqu’en 1975, les émissions de CO2 ont beaucoup augmenté…et la température moyenne a baissé !Le lien entre CO2 et température moyenne est donc sans doute beaucoup moins évident qu’on ne le dit.
4022:Les faits démontrent que le réchauffement climatique N’EST PAS catastrophique, et donc qu’IL N’Y A PAS DE CRISE CLIMATIQUE. Il convient donc de cesser de diffuser des messages alarmistes. La peur conduit toujours à de mauvaises décisions et, pire encore, fait beaucoup de mal aux plus jeunes. Inspirons plutôt les jeunes générations avec des perspectives positives!
4023:Les données montrent aussi que les événements météorologiques extrêmes tels que les vagues de chaleur ou de froid, les sécheresses et les inondations, ou encore les ouragans et les tempêtes font partie intégrante du système climatique terrestre. Cessons donc de monter ceux-ci en épingle lorsqu’il ne s’agit que de promouvoir la peur au profit d’un agenda politique.
4024:Cet article comprend deux parties : la première concerne une étude récemment publiée sur les tendances de la température de la surface du sol mesurée par les satellites AIRS ; la seconde est une réponse à un commentaire Twitter dénigrant méchamment notre ensemble de données de température globale UAH qui était justement une réponse à cette étude.
4025:Le sondeur infrarouge atmosphérique par infrarouge AIRS (Atmospheric Infra-Red Sounder) de la NASA dispose de milliers de canaux infrarouges qui ont permis de fournir une grande quantité de nouvelles informations de télédétection depuis le lancement du satellite Aqua au début de 2002. AIRS a même démontré comment l’augmentation du CO2 au cours des 15 dernières années a réduit le refroidissement par infrarouge dans l’espace aux longueurs d’onde influencées par l’émission et l’absorption de CO2, ce qui constitue à ma connaissance la première preuve par l’observation que l’augmentation du CO2 peut modifier, même de façon minime, le budget énergétique global.
4026:Le défi pour AIRS en tant qu’instrument de surveillance du réchauffement de la planète est qu’il est contraint par la nébulosité, problème qui s’aggrave à mesure que l’on se rapproche de la surface de la Terre.Il ne peutmesurerla température de la surface du sol que lorsqu’il n’y a pratiquement pas de nuages.La température de la surface du sol par temps nuageux est encore « restituée » par d’autres canaux plus haut dans l’atmosphère, et par des algorithmes de «compensation du nuage». Mais ces exercices numériques exotiques ne pourront jamais contourner le fait quela température de la surface du sol ne peut être observée avec les mesures infrarouges par satellite qu’en l’absence de nuages.
4027:Ensuite, il y a un problème supplémentaire, c’est qu’il faut comparer les températures de la surface du sol aux températures de l’air à 2 mètres, en particulier au dessus de la terre.Il y a de gros biais aux heure d’observation d’AIRS à 1h30 AM et PM.Mais j’ai tendance à penser que les tendances climatiques de la température de la surface du sol devraient être raisonnablement proches des tendances de la température de l’air, ce n’est donc pas un grave problème pour moi (bien que Roger Pielke, Sr. ne soit pas du même avis).
4028:Lenouvel articlede Susskind et al.décrit sur une période de 15 années un ensemble de données des températures de la surface du sol de la planète provenant de l’instrumentation AIRS embarquée sur le satellite Aqua de la NASA. La revue ScienceDaily s’est empressé d’affirmer que l’étude «vérifiait les tendances du réchauffement de la planète», même si la période considérée (15 ans) est trop courte pour être significative des tendances du réchauffement de la planète, d’autant plus qu’un El Niño record a été enregistré à la fin de cette période.
4029:En outre, même nos données de température troposphérique (LT) UAH montrent pour cette période (janvier 2003 à décembre 2017) un réchauffement significatif, avec une tendance qui est de 0,01 °C supérieure aux données de température de surface HadCRUT4 considérées comme « le standard absolu » :
4030:Réchauffement par décennie en degré Celsius :
4031:Je suis à peu près sûr que le papier de Susskind et al. était censé conforter le jeu de données GISTEMP de Gavin Schmidt, qui montre généralement un réchauffement plus important que le jeu de données HadCRUT4 que le GIEC a tendance à privilégier.Il reste à voir si le jeu de données de température de surface de la terre AIRS, avec son «biais du ciel clair », sera accepté comme le moyen de surveiller les tendances de la température mondiale à l’avenir.
4032:A l’évidence, la période d’enregistrement de la base de données AIRS est trop courte pour avoir pu prendre en compte les ajustements apportés aux différentes bases de données de la température mondiale avant 2003 qui ont eu un impact significatif sur les tendances de la température calculées sur plus de 40 années de données.
4033:Ce que je veux spécifiquement aborder ici est uncommentairepublié par le Dr Scott Denning sur Twitter, diabolisant notre ensemble de données satellitaires (UAH).Il répondait à quelqu’un qui s’opposait à la nouvelle étude, affirmant que nos données satellitaires UAH indiquaient un réchauffement minime.Alors que la personne qui a posté cette objection n’avait pas les bonnes données ( comme on l’a vu ci-dessus, la tendance de nos données s’accorde même avec celle de HadCRUT4 pour la période 2003-2017), Denning a pris sur lui de balayer nos données avec le Tweet ci-dessous :
4034:Deuxièmement, depuis plus de 25 ans et plus que John Christy et moi-même avons mis au point les méthodes que d’autres utilisent maintenant, nous n’avons commis qu’une «erreur» (constatée par RSS ) qui avait trait à un ajustement précoce de la dérive diurne que nous avons rapidement corrigée.La mise en évidence par RSS de l’effet de décroissance de l’orbite n’était pas plus une «erreur» de notre part, que ne l’était de leur part notre découverte d’un effet « température propre aux instruments ».Tous les jeux de données satellitaires incluent désormais des ajustements pour ces deux effets.
4035:Néanmoins, comme beaucoup d’entre vous le savent, notre ensemble de données UAH est maintenant considéré comme « aberrant » par rapport aux autres donnéessatellitaires (qui incluent également les flux RSS, NOAA et U. of Washington), avec un moindre réchauffement moyen depuis 1979 (bien que nos données s’accordent mieux sous les tropiques, où le réchauffement a été faible).Parlons donc de la dernière affirmation de Scott Denning selon laquelle nos données ne s’accordent pas avec les données indépendantes.
4036:Les seules comparaisons directes avec les températures satellitaire de couche profonde proviennent de radiosondes et de données issues de ré analyses globales (qui incluent de façon cohérente toutes les observations météorologiques).Nous verrons que RSS, la NOAA et UW ont des erreurs résiduelles dans leurs jeux de données pour lesquelles ils refusent de faire des ajustements.
4037:De fin 1998 jusqu’en 2004, deux satellites étaient en service : NOAA-14 avec la dernière série d’instruments MSU, et NOAA-15 avec la nouvelle génération d’instruments AMSU.Au cours de la seconde moitié de cette période de chevauchement, un désaccord considérable s’est développé entre les deux satellites.Puisque l’ancienne instrumentation MSU était connue pour dépendre de la température propre de l’instrument ( biais résolu par l’AMSU), et que le satellite NOAA-14 sur lequel était embarqué l’instrumentation MSU avait dérivé beaucoup plus longtemps qu’aucun autre satellite précédemment, nous avons choisi d’interrompre le traitement des données NOAA-14 lorsque celle-ci on commencé à diverger substantiellement des données AMSU (l’ingénieur James Shiue de la NASA/Goddard a un jour qualifié la nouvelle AMSU comme la « Rolls » des sondes de température à micro longueur d’ondes ondes bien calibrées).
4038:Malgré des preuves de plus en plus évidentes selon lesquelles les données NOAA-14- MSU n’étaient plus utilisables,RSS, NOAA et UW ont continué à utiliser toutes les données du NOAA-14 pendant toute leur durée de vie et à les traiter de la même façon que si elles avaient été aussi précises que les données NOAA-15 AMSU.Étant donné que la NOAA-14 réchauffait plus que NOAA-15 de façon significative, il en est résulté une tendance au réchauffement plus marquée dans leurs jeux de données satellitaires, augmentant la température de toutes les mesures des satellites postérieures à l’an 2000.
4039:Il est clair que ce sont les jeux de données satellitaires RSS, NOAA et UW qui paraissent aberrantes lorsqu’on les compare avec les radiosondes et les ré analyses ; elles montrent en effet un réchauffement excessif par rapport aux données indépendantes.
4040:Elle affirme que «presque la moitié du réchauffement constaté au XXe siècle s’est produite lors de sa première moitié, avant le développement mondial». Pour elle, «la climatologie est devenue un parti politique de tendance totalitaire», «une science douteuse au profit d’un projet politique».[22]
4041:Certes, la réflexion prospective a ses mérites et son utilité. Mais elle s’enracine habituellement dans une connaissance fine de l’évolution récente et de la situation d’aujourd’hui, et prend généralement une forme séquentielle (ce qui se passe en t dépend de ce qui se passe en t-1). Rien de tel ici. Un modèle mathématique décrit la situation de la production à une échelle géographique fine en 2050 à la fois avec et sans augmentation de la température. La différence est attribuée à l’augmentation de la température. Cette différence engendre des migrations internes, qu’un autre modèle (un modèle migratoire classique) permet d’évaluer. L’avantage de cette préférence pour le futur est qu’elle protège bien ses auteurs de la confrontation avec la réalité.Son inconvénient, et sa limite, sont que ses résultats dépendent totalement de la structure du modèle et des valeurs données aux paramètres qui le nourrissent.
4042:Troisièmement, d’ou sortent ces paramètres? Du GIEC, et uniquement du GIEC. Qui les sort lui-même de considérations théoriques, sans rapport avec l’observation des évolutions passées. Les deux facteurs explicatifs principaux du modèle sont l’élévation du niveau des mers et les rendements agricoles. Pour le GIEC, et donc pour la Banque, l’augmentation des températures entraîne une élévation du niveau des mers d’environ 10 mm par an (p. 91); en réalité au cours du passé récent, cette élévation a été d’environ 2,5 mm par an, trois ou quatre fois moindre. Pour le GIEC, l’augmentation de la température fait fortement baisser les rendements agricoles; en réalité au cours du passé récent les rendements agricoles (et même le degré de verdure du Sahara) ont partout augmenté, dans des proportions considérables. Un grand journal français rendant compte du rapport, écrit, à propos de l’Ethiopie: «Réchauffement oblige, les terres rendent de moins en moins». Fake news. Un article scientifique récent[2] donne les rendements éthiopiens pour la période 2001-2017 et conclut: «Pour toutes les récoltes, à tous les niveaux, les chiffres montrent une augmentation durant la période». La «chute vertigineuse de la production agricole» dont parle une agence de presse africaine est du pur fantasme: en Ethiopie, cette production a plus que doublé entre 2000 et 2014[3]. Le moins que l’on puisse dire est que les résultats des modèles de la Banque reposent sur des fondations fragiles.
4043:Un nouveau minimum de Maunder pourrait provoquer un refroidissement global
4044:La science climatique officielle dénie au soleil toute influence sur le climat : en effet les variations de l’irradiance solaire seraient insuffisantes pour expliquer celles de la température qui ne peuvent être expliquées que par l’augmentation la concentration duCO2dans l’atmosphère. Mais l’observation (et le bon sens) suggèrent que les variations de température sont un phénomène multi causal. Rattacher le réchauffement à une cause unique (le CO2) en ignorant systématiquement l’évolution du soleil, (mais aussi des nuages, des océans, des rayons cosmiques, etc.) est réducteur. Des scientifiques travaillent d’ailleurs sur l’influence des cycles solaires sur le climat. Nous faisions récemment état sur ce site d’une publication de LaRoyal Astronomical Society(juillet 2015) selon laquelle le26 ecycle du soleil (2030-2040) marquera une réduction de l’activité solaire de 60% réunissant ainsi les conditions d’un nouveau «minimum de Maunder» (1645-1715).
4045:Supposons que nous entrions dans un nouveau grand minimum de Maunder, cela signifierait une période de refroidissement global…cela aurait de lourdes conséquences sur l’économie, provoquant de mauvaises récoltes et une augmentation de la consommation d’énergie pour le chauffage…après une période où l’offre des denrées agricoles comme celle de l’énergie a été abondante, ce changement sera probablement un choc pour de nombreuses populations et pour l’économie mondiale dans son ensemble.
4046:Dans la contribution n° III, nous avons traité de l’influence du rayonnement solaire, qui a un impact important sur le climat. Les recherches menées par Scafetta et Wilson (voir contribution n° III) ont montré une augmentation de la valeur désignée TSI (Total Solar Irradiance) jusqu’en 2000 ; depuis lors, la TSI a de nouveau lentement diminué. L’astrophysicien Inceoglu classe la période de 1915 à 2000 comme le «Grand Maximum Solaire », qui est le terme pour une période chaude. Depuis l’an 2000, le rayonnement solaire diminue à nouveau lentement et se rapproche d’un « minimum solaire ». Rien ne peut encore être constaté parce que la température de la Terre ne réagit à la baisse de la TSI qu’après environ 16 à 20 ans: il faut tenir compte, d’une part, de la chaleur stockée dans l’eau des océans, d’autre part, des variations des différentes oscillations comme El Niño.
4047:La figure 1 montre les courbes de température globale de la basse troposphère par satellite entre 2004 et la fin de 2019.
4048:La valeur de la fin avril 2020 avec + 0,38° C est également donnée. (Température de la basse atmosphère globale basée sur le satellite UAH – Version 6.0.) La valeur moyenne de l’anomalie de la température mondiale des trois dernières années indiquée dans la figure 1 montre un pic en 2017 et 2018, pour ensuite diminuer à nouveau. Toutefois, il est trop tôt pour en déduire une tendance claire. Cependant, le pic de l’augmentation continue de la température semble avoir été interrompu.
4049:Selon toute probabilité, nous sommes dans une période de transition qui conduira à un « minimum solaire », qui sera similaire aux minima de Dalton ou de Maunder à l’époque. Ils se sont caractérisés par un fort refroidissement.
4050:Figure 1 : Valeur moyenne de l’anomalie de température globaleDans ce qui suit, nous allons examiner 5 indicateurs avancés qui indiquent un refroidissement imminent du climat. Il s’agit :
4051:« La crise climatique ne s’arrêtera pas, le printemps déjà sec le prouvera». Ou «de pire que l’épidémie, il n’y a que le changement climatique et la sécheresse qui l’a accompagné». La NZZ (Neue ZürcherZeiting) cite un article récent de A.P. Williams et al. « Large contribution fromanthropogenicwarming to an emerging North American megadrought », qui affirme que la sécheresse est directement liée au réchauffement climatique et que les humains sont responsables de 47% de la sécheresse. Pas un mot n’y est dit sur les lois physiques du cycle de l’eau, qui déterminent la relation entre l’évaporation et les précipitations.
4052:La surface de la terre est à 71% faite d’eau ; ce pourcentage élevé fait qu’il faut à l’évidence examiner le « comportement » de l’eau quand la Terre se refroidit. À mesure que la TSI (Total Solar Irradiance) diminue et que le rayonnement cosmique augmente, le taux d’évaporation diminue. Ce taux d’évaporation réduit affecte naturellement la quantité de précipitations. Il y a bien sûr d’autres facteurs qui influencent la quantité de précipitations, mais la quantité minime de CO2 n’est certainement pas le seul facteur décisif.
4053:Figure 2 : Les minima solaires correspondent très bien à des réductions des précipitationsLa figure 2 montre très clairement que pendant les 5 minima solaires (O – Oort, W – Wolf, S – Spoerer, M – Maunder, D -Dalton), il y a eu moins de précipitations et donc des périodes de grande sécheresse et d’aridité. Cela ne signifie pas pour autant qu’il n’y a pas eu d’autres caractéristiques marquantes. L’histoire du climat montre que pendant les périodes froides, il y avait aussi des inondations, de fortes pluies, de courtes périodes chaudes de forte humidité. Il a été démontré à maintes reprises qu’une pensée linéaire simpliste conduit à des égarements lorsqu’il s’agit de questions climatiques.
4054:Si l’on associe la « grande chaleur » aux nombreux incendies de forêt en Australie, en Russie et en Amérique du Nord et du Sud, on ne rend pas justice à la complexité des phénomènes. C’est très probablement le contraire d’une grande chaleur, à savoir les premiers signes du début d’une période froide avec la faiblesse des précipitations qui y est associée. La terre et la végétation séchées augmentent le risque d’incendie. Les pyromanes, le nettoyage des incendies, les défauts techniques, même de simples éclairs d’orage peuvent conduire à une catastrophe. Si le soleil et le cosmos avaient émis plus d’énergie à la surface de la terre, de nombreuses régions du globe seraient beaucoup plus humides et moins sujettes aux incendies.
4055:La figure 3 montre les dernières données de l’Institut météorologique finlandais sur la quantité de neige tombée dans l’hémisphère nord (dernière entrée le 13 mai 2020). ON voit que contrairement aux prévisions du GIEC, la quantité de neige a sensiblement augmenté. Cela indique une tendance vers un refroidissement.
4056:Figure 3 : Chutes de neige dans l’hémisphère nord (montagnes exclues)L’Institut météorologique danois montre également une augmentation de la quantité de neige au Groenland par rapport à la moyenne des années 1981 à 2010, et l’hiver 2019/2020 dans ces pays nordiques a été nettement plus froid que les périodes précédentes. Les mesures effectuées par le Centre national de données sur la neige et la glace (NSIDC National Snow &amp;Ice Data Center) montrent que la couverture de la banquise Arctique a augmenté au cours des quatre dernières années. Selon Al Gore, le pôle Nord devrait être libre de glace depuis 2014 ! Le « Grand Solar Maximum 1915-2000 » est évidemment terminé. La tendance va dans le sens inverse, vers un minimum solaire.
4057:Dans la contribution IV, nous avions mentionné qu’un indicateur important de températures plus basses est une réduction de la fertilité des plantes qui sont notre alimentation. L’indice dit « Growing-Degree-Day-Index » (GDD-Index) établit le lien entre le taux de croissance des plantes et la température moyenne quotidienne.
4058:Aux États-Unis, cet indice a baissé de 12 % entre 2018 et 2019. Cela indique clairement une diminution de la température à l’endroit où la plante pousse. Il est également intéressant de noter que les nouvelles en provenance des États-Unis (du « United States Department of Agriculture ») indiquent que les rendements du soja et du maïs sont,en 2019, très mauvais.
4059:Même en Suisse et en Allemagne, où les indices DGD ne sont pas mesurés, les agences gouvernementales ont constaté que les rendements agricoles diminuent fortement en raison de la sécheresse. C’est une conséquence du changement climatique, qui est généralement assimilé au réchauffement de la planète.
4060:Mais l’équation n’est pas si simple. Le passage de périodes chaudes (maximum solaire) à des périodes froides (minimum solaire) réduit les précipitations. Dans presque tous les pays du monde, une sécheresse croissante a été observée dans les années 2018 et 2019.
4061:La thermosphère est la quatrièmecouche de l’atmosphère terrestre à partir de la surface et la deuxième couche la plus externe. Elle s’étend entre 100 km et 300 km au-dessus de la surface de la terre. La température y varie entre 900° C au « maximum solaire » et 300° C au « minimum solaire ». Un instrument spécial sur un satellite de la NASA a été utilisé pour mesurer l’intensité du rayonnement infrarouge. A partir de là, les scientifiques de la NASA ont calculé un indice. La valeur de cet indice (voir www.spaceweather.com/services ) est actuellement à « froid – froid ». Cela signifie que la thermosphère se refroidit considérablement en raison du « minimum solaire »  qui est en train d’arriver.
4062:Pour le moment, l’activité du soleil est très faible. En 2019, 281 jours sans taches solaires. En 2020 également, il y a très peu de taches solaires. Cela rend les prédictions de Katiashvili de plus en plus probables. Les climatologues traditionnels recherchent désespérément d’autres catastrophes que le réchauffement – comme on l’a vu avec Williamset al. « Large contribution fromanthropogenicwarming to an emerging North American megadrought » sur la sécheresse – afin de rejeter la faute sur les populations, car elles aussi soupçonnent que la température mondiale va diminuer.
4063:Les quatre à six prochaines années montreront si les prévisions d’un très faible cycle solaire 25 faites par Katiashvili (NASA) sont correctes et s’il est possible d’en tirer des calculs pour le cycle 26. Ce n’est qu’alors qu’il sera possible de dire avec certitude si la température mondiale va diminuer ou non.
4064:Les indicateurs avancés d’un refroidissement imminent mentionnés ici – augmentation de la sécheresse, augmentation de la quantité de neige, augmentation des rayons cosmiques, diminution des rendements agricoles et baisse de l’ indice thermosphère climat – vont tous dans le sens d’un renversement de tendance.
4065:Si des changements rapides vers une période froide devaient arriver, les efforts d’adaptation requis seraient considérables.
4066:En ce qui concerne l’approvisionnement en énergie, il serait nécessaire d’examiner dans quelle mesure le « Green Deal » serait en mesure de garantir l’approvisionnement en énergie. Dans le cas d’une période froide, cela signifierait pour la Suisse : moins d’hydroélectricité, moins de solaire et moins d’énergie éolienne. L’EROEI (Energy Return On Energy Invested ou énergie fournie sur énergie investie) du photovoltaïque est déjà si faible [3] que la bonne conscience que l’on s’achète n’est en fait pas justifiée. La valeur EROEI des énergies renouvelables serait encore plus insuffisante en période froide. Pour l’Allemagne, cela entraînerait une désindustrialisation. Nous aborderons ce sujet la prochaine fois.
4067:Les énormes investissements prévus dans le cadre du GREEN DEAL manqueraient alors pour s’adapter à une période froide et entraîneraient une diminution drastique de la prospérité.
4068:Il est bien précisé dans cet article qu’il n’y a pas de relation entre le cycle naturel de refroidissement et de réchauffement de la thermosphère (couche de l’atmosphère qui commence à une altitude de 95 km) et le climat à la surface de la Terre.
4069:Nous voyons une tendance au refroidissement, dit Martin Mlynczak du centre de recherches Langley de la NASA: «Très haut dans l’atmosphère notre atmosphère perd en chaleur. Si la tendance actuelle se poursuit nous pourrions bientôt voir un record de froid depuis que l’on a des observations satellitaires».
4070:Figure 1 : le satellite TIMED qui observe les températures de la très haute atmosphère
4071:Ces résultats viennent de l’instrument SABER qui est à bord du satellite TIMED de la NASA. SABER mesure les émissions infrarouge du dioxyde de carbone et de l’oxyde d’azote, deux substances qui ont un rôle essentiel dans l’équilibre thermique de l’air entre 100 et 300 kilomètres au-dessus de la surface de notre planète. L’observation du rayonnement infrarouge de ces molécules permet à SABER de trouver la température du gaz tout en haut de l’atmosphère, dans cette couche que les chercheurs appellent la thermosphère.
4072:La thermosphère se refroidit toujours pendant un minimum solaire. Sur notre planète,c’est là que le cycle solaire est le plus visible nous dit Mlynczak qui est chercheur-principal-associé pour SABER. Quand la thermosphère refroidit, elle se rétracte, ce qui réduit le rayon de l’atmosphère terrestre. Ça diminue la traînée aérodynamique des satellites en orbite terrestre basse, ce qui augmente leur durée de vie; voilà la bonne nouvelle. La mauvaise nouvelle est que ça réduit aussi le nettoyage naturel des débris spatiaux en orbite d’où un environnement terrestre plus encombré.
4073:Pour faciliter le suivi de ce qui se passe dans la thermosphère Mlynczak et ses collègues ont récemment introduit un indice du climat de la thermosphère (TCI, Thermosphere Climate Index): c’est un nombre exprimé en watts qui dit la chaleur que les molécules d’oxyde d’azote NO relâchent dans l’espace. Pendant le maximum solaire le TCI est grand (et «chaud») mais il est petit (ou «froid») pendant un minimum solaire.
4074:Figure 3 : Reconstitution de l’indice climatique de la thermosphère ou TCI . Mlynczak et ses collègues ont récemment publié un article sur le TCI montrant que l’état de la thermosphère peut être présenté avec les cinq mots simples: froid, frais, neutre, chaud et très chaud.
4075:Températures globales
4076:Températures au pôle nord
4077:1. Températures
4078:Les températures mondiales sont fournies par les 4 institutions suivantes :
4079:LeGoddard Institutede la NASA (dirigé par James Hansen jusqu’à sa démission en avril 2013) : ces relevés, baptisées GISTEMP (du GISS de la NASA) sont obtenus à partir de corrections des données issues d’un grand nombre de stations de températures terrestres dont l’emplacement a d’ailleurs constamment évolué au cours des années ;
4080:Deux organismes enregistrent en continu les données sur la température à différentes altitudes à partir de mesures effectuées par les satellites dédiés de la NASA et par des ballons sondes lâchés dans l’atmosphère. Il faut noter que les mesures satellitaires sont bien globales et ne nécessitent pas de traitement particulier station par station mais, en qu’en revanche elles ne peuvent accéder aux pôles du fait de l’incidence rasante des rayons de mesure :
4081:Les périodes de référence pour la détermination des anomalies de température sont différentes :
4082:Le siteWoodForTrees.orgfournit la représentation graphique des anomalies de températures relevées par ces quatre institutions.
4083:2. Températures en Arctique
4084:LeDMI(Danish Meteorological Institute) fournit les températures journalières de l’Arctique (au Nord du 80°) depuis 1958. On observe une remarquable stabilité des températures arctiques en été, et une grande variabilité en hiver. En effet, en été, quand il y a la lumière du soleil, les températures sont, en grande partie déterminées par l’équilibre radiatif local. En revanche, pendant la nuit d’hiver, il se produit (par des convections turbulentes ou des tempêtes) un transport de chaleur venant des latitudes plus basses, ce qui fait dire à Richard Lindzen :« Au vu du comportement des températures estivales, le CO2 n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant ».
4085:Survenant tous les 3 à 5 ans, l’ENSO est le plus fort signal climatique mondial, se traduisant par un pic de chaleur en phase El Niño, un refroidissent en phase La Niña).
4086:un régime « froid » (pendant les périodes 1890-1924 et 1947-1976) ;
4087:Les phases du PDO peuvent s’associer avec El Niño ou La Niña. La phase positive du PDO (températures de la surface de la mer chaudes dans le Pacifique équatorial), peut amplifier un épisode d’El Niño et affaiblir l’épisode de La Niña qui se produirait pendant cette période. Inversement, pendant une phase négative du PDO, les événements La Niña seraient plutôt rehaussés, et les événements El Niño seraient affaiblis.
4088:L’oscillation multi décennale atlantique (AMO) est un mode de variabilité naturelle se produisant dans l’océan Atlantique Nord avec une période estimée entre 60 à 80 ans.L’index est basé sur les anomalies moyennes des températures de surface de la mer (SST) dans le bassin de l’Atlantique Nord, généralement au-dessus de 0-80N.
4089:L’oscillation nord-atlantique (plus connue sous le sigle anglais NAO) désigne un phénomène touchant le système climatique du nord de l’océan Atlantique. Elle se mesure généralement comme la différence de pression atmosphérique entre l’anticyclone des Açores et la dépression d’Islande. La NAO est un facteur climatique déterminant à l’échelle régionale car elle est reliée à la position et la trajectoire des perturbations météorologiques qui touchent l’Europe de l’Ouest ainsi qu’aux températures océaniques du bassin.L’indice de l’oscillation nord-atlantique est calculé chaque année à partir de la différence de pression entre Lisbonne (Portugal) et Reykjavik (Islande), en prenant la variation de l’écart de pression entre ces deux points par rapport à la moyenne.
4090:On sait depuis le XVI° siècle que le nombre et l’étendue des taches solaires indiquent des variations de l’activité du soleil. Des mesures récentes faites à partir de radiomètres embarqués sur des satellites ont confirmé que la constante solaire fluctue parallèlement au nombre de taches solaires. Ces tâches solaires, qui ont un cycle moyen de 11 ans (cycle de Schwabe), ont été numérotées à partir du maximum de 1761; nous en sommes au cycle 25. Selon S.K. Solanki, de l’Institut Max Planck, le soleil sortirait d’une période de cinquante à soixante ans d’activité intense sans équivalent depuis huit mille ans. Scafetta (2009-2010) a mis en évidence l’existence de deux signaux périodiques particulièrement forts de période environ 60 et 20 ans qui coïncident avec les mouvements du soleil par rapport au centre de gravité du système solaire. D’après cette théorie, environ 60% du réchauffement observé depuis 1970 peut être associé aux cycles multi-décennaux de 20 et 60 ans.
4091:Les modèles prédisent l’augmentation de la température sur la période 2000-2100 en fonction de quatre scénarios (RCP) de concentration de GES dans l’atmosphère. Selon le scenario le plus pessimiste, dit « business as usual » (celui où l’on ne fait rien), la température de la planète augmenterait sur la période 2000-2100 de 4,8°C, comme le montre le diagramme ci-dessous issu du cinquième rapport du GIEC.
4092:Les processus mis en jeu dans la machine climatique n’étant pas tous connus ou compris, ou bien ayant lieu à des échelles beaucoup plus fines que les mailles d’une centaine de kilomètres du modèle (développement de nuages, turbulence, échanges avec la surface), les modélisateurs ont donc recours à des paramètres ajustables (une dizaine) qui ont une signification statistique et compensent les incertitudes. La convection est un bon exemple de phénomène atmosphérique dont la complexité et l’échelle spatiale (10 kms) interdit une représentation exacte et qui sera donc pris en compte par la paramétrisation. Dans leur essai « Incertitudes sur le climat » (Belin 2013), Katia et Guy Laval décrivent ainsi le travail des modélisateurs : « ainsi, si le rayonnement solaire est trop faible à la surface de la terre, le modélisateur changera le paramètre contrôlant l’absorption de ce rayonnement par les nuages pour remédier à ces défauts. Il pourra jouer sur le paramètre des aérosols pour réduire le rayonnement solaire, et refroidir la température de surface si elle est trop élevée. Si les précipitations ne sont pas assez fortes, il jouera sur la représentation de la convection pour obtenir des pluies plus fortes ». Comme le dit M. de Rougemont, cette manière de faire conduit au tautologisme : « j’ai raison parce que j’ai raison, le modèle, artefact de l’homme incluant toutes ses impérities, sert alors de référence : si le système ne répond pas comme le prévoirait une tendance calculée sui generis, alors toute déviation constatée sera anthropique ».
4093:L’humidité relative de la troposphère estnettement surestimée dans les modèles. Les observations confirment que l’atmosphère n’est pas saturée, spécialement dans les couches de la troposphère où l’humidité est fortement variable, et qu’elle peut être de l’ordre de 30 % seulement estiment Katia et Guy Laval (en page 209 de leur essai ) pour lesquels ce biais est dû à une représentation irréaliste des cellules convectives, processus par lequel l’eau évaporée est transportée de la surface vers la troposphère qui engendre trop de diffusion et humidifie la haute et moyenne troposphère. La surestimation de la vapeur d’eau conduit à amplifier le réchauffement dû à l’augmentation de la concentration des gaz à effet de serre.
4094:Pour les études climatiques il est essentiel d’évaluer l’évaporation pour connaître la température d’été de nos régions et pour évaluer le risque de sécheresse des sols. Quand la terre se réchauffe, elle revoie de l’énergie à l’atmosphère et atteint une température d’équilibre. Cette énergie peut prendre deux formes : la conduction thermique qui réchauffe la couche d’air superficielle, ou la perte d’énergie par évaporation. Or la température d’équilibre varie de quelques degrés (et même de plus de 10 °C en situation de sécheresse des sols) quand on modifie le rapport entre ces deux pertes d’énergie. Si sur l’océan la répartition entre ces deux processus est bien évaluée, cette répartition est plus difficile à simuler sur les continents car le sol comporte un couvert végétal l’évaporation s’effectuant par la transpiration des plantes. Il faut donc calculer le flux d’eau que les racines sont capables de pomper dans le sol, puis de le transférer vers le feuillage, où l’évaporation aura lieu à travers les pores de la feuille, plus ou moins ouverts selon les conditions environnementales. Si de plus, le sol et la zone racinaire s’assèchent, les plantes en situation de stress hydrique freinent l’évapotranspiration en fermant leurs stomates pour diminuer le flux entre le système racinaire et les feuilles de plante.
4095:la rétroaction vapeur d’eau : l’augmentation de la température tend à augmenter le contenu en vapeur d’eau de l’atmosphère ce qui augmente l’effet de serre et la température de surface;
4096:la rétroaction due à l’albédo de surface : l’augmentation de la température de surface peut changer les propriétés radiatives de la surface (car la neige ou la glace de mer fondent plus vite), qui absorbera plus de rayonnement solaire et réchauffera d’avantage son environnement.
4097:Un doublement de la concentration de CO2 seul (sans rétroactions), induirait une augmentation de température de l’ordre de 1°C. ; cela fait consensus dans la communauté scientifique. Or tous les modèles postulent une rétroaction positive de la vapeur d’eau selon le mécanisme suivant : plus il y a de CO2 plus la température augmente, plus la température croît et plus la teneur en eau dans I ‘air s’élève conduisant à une recrudescence de la température : cette boucle de rétroaction augmente donc le réchauffement. C’est sur cette hypothèse d’une rétroaction positive de la vapeur d’eau que le GIEC en arrive à la conclusion qu’un doublement de la teneur en CO2 à une augmentation de température pouvant aller jusqu’à 4,8 °.
4098:L’existence d’une rétroaction positive de la vapeur d’eau est mise en question : l‘analyse de diverses mesures effectuées par satellites indiquerait une augmentation de température de O,8°C et donc une rétroaction «négative» car plus faible que 1,1°C (Lindzen et Choi, 2009). Cette rétroaction négative s’expliquerait ainsi : l’augmentation de température participe à une diminution de la couverture nuageuse qui, d’une part, réfléchit moins le rayonnement solaire incident et, d’autre part, laisse davantage passer de rayonnement infrarouge. Le résultat global, sur base des observations, semble être un abaissement de la température du globe (« effet Iris »).
4099:Sur les 38 dernières années l’écart entre la courbe de réchauffement des modèles et celle des données d’observation est très significatif démontrant de la façon la plus évidente que les modèles sont trop sensibles aux émissions supplémentaires de gaz à effet de serre.
4100:John Christy a réitéré devant la Chambre des représentants en 2017 en présentant les courbes de température de la moyenne troposphère sous les tropiques.
4101:Comparaison de l’évolution des anomalies de température de la troposphère moyenne entre la moyenne des 102 modèles climatiques du programme CIMP5 utilisés par le GIEC (courbes rouge) et les observations fournies par les ballons sondes (courbe bleue) et les satellites (courbe verte) pour la période 1979-2015.Dans le modèle d’effet de serre, la troposphère (partie basse de l’atmosphère) devrait se réchauffer au moins autant que la Terre. Or les satellites et les ballons d’observation montrent une élévation de température de la troposphère au dessus des tropiques bien moins élevée que celle de la Terre (en fait 2,4 fois plus petite que ne l’indiquent les modèles). Le « point chaud » au dessus des tropiques qui constituerait la seule et authentique signature de l’effet de serre et donc absent comme l’explique Roy Spencer dans cet article et le physicien François Gervais dans son essai (« L’innocence du carbone ») : « les mesures ne confirment pas l’existence d’un tel «point chaud », ni d’ ailleurs ne témoignent d’ un quelconque échauffement significatif dans la haute troposphère sous les tropiques depuis trente ans. (D.H. Douglass et al 2004-2008). C’est en revanche un point plus froid qui est observé (J.R. Christy et al; 2010), en contradiction avec les modèles retenus par le GlEC ».
4102:Vincent Gray ancien professeur émérite à l’université du Colorado et spécialiste de la prévision des ouragans (décédé en 2016) indiquait en 2006 dans cet article que la température de la troposphère n’a jamais augmenté et que cela dément complètement l’effet de serre du CO2. Il concluait : « Tous les modèles de circulation globale qui prédisent le futur sont faux. Ils ne prennent pas en compte les variations d’humidité dans la haute troposphère et la couverture nuageuse. Ils prévoient des humidités et des températures trop élevées, irréalistes, dans la haute atmosphère, en cas de doublement du taux de CO2. Ils négligent à tort les oscillations multi décennales des océans. Ces modèles sont notre pire guide pour prévoir Je futur ».
4103:[2] P. Morel : « Réchauffement planétaire et science du climat, conférence au Bureau des Longitudes, 7 octobre 2009) http://www.canalacademie.com/ida5110-Rechauffement-planetaire-et-science-du-climat.html
4104:NeutralitéCarbone en 2050 et nous pouvons espérer maintenir le réchauffement moyen mondial sous les 2°C à l’horizon 2100.
4105:Comme tant d’autres, le modèle conduisait à une surchauffe aberrante qu’il fallait impérativement réduire pour se retrouver dans la gamme des températures attendues (2 et 3 p. 86).
4106:Car sauf erreur, la sensibilité climatique, c’est-à-dire le réchauffement estimé pour un doublement de la teneur en CO2 est bien le résultat majeur attendu d’un modèle de ce type. Peut-on encore appeler«résultat» une valeur fixée d’avance et considérée comme un objectif?
4107:Selon le ministère des Ressources naturelles du Canada, les perturbations naturelles, telles que les feux de forêt, les infestations d’insectes, les sécheresses et les inondations, font partie du cycle naturel des forêts depuis des milliers d’années et contribuent le plus souvent à leur régénération. Ils libèrent de précieux éléments nutritifs contenus dans la litière et créent des ouvertures permettant à la lumière d’atteindre le sol, ce qui stimule la croissance de nouveaux arbres. Le feu est d’ailleurs indispensable à la reproduction de certaines essences, comme le pin gris, dont les cônes recouverts de cire ne s’ouvrent qu’à la faveur de très hautes températures.
4108:Cette note n’a aucune prétention scientifique et ne cherche pas à expliquer les phénomènes en jeu qui sont extrêmement complexes et variés. Cependant, ces quelques graphiques chronologiques permettent déjà de se faire une idée générale sur l’évolution de l’enneigement dans l’hémisphère nord, et de garder, si l’on peut dire, la tête froide. Apparemment, si l’on en croit la précieuse base de données de Rutgers[6], rien d’extraordinaire ne s’est produit durant cette période d’un demi-siècle. Au contraire, l’impression générale, au-delà des dents de scies annuelles, est celle d’évolutions très lentes et progressives, sans ruptures de tendances[7].
4109:On se rappelle que la COP21 de Paris avait fixé un objectif de limitation du réchauffement en 2100 à 1,5°C par rapport à l’époque préindustrielle. La doctrine officielle stipule que, pour obtenir ce résultat, il faut et il suffit que les émissions mondiales de CO2soient réduites à zéro en 2050. On ne discutera pas ici les «modèles» qui ont abouti à cette conclusion.Alok Sharma, le président britannique de la COP26, a donccommandéà l’Agence internationale de l’énergie (IEA, émanation de l’OCDE) unrapport«démontrant» que cette perspective est réalisable et expliquant comment y parvenir. D’où le titre du rapport: «Net Zero by 2050» publié en mai 2021. Les conclusions étant imposées, l’IEA s’est pliée à l’exercice. Il en résulte un rapport de plus de 200 pages amplement documenté et illustré, présenté comme une «feuille de route» à destination des congressistes de Glasgow. Ce rapport comporte de nombreux tableaux et graphiques dont l’IEA fournit les chiffres dans des fichiers annexes. Nous avons utilisé ces chiffres pour établir les graphiques ci-après (les références sont celles des figures du rapport).Le présent article donne un aperçu très sommaire des orientations principales préconisées par l’IEA.
4110:L’analyse de l’IEA est globale et s’étend aumonde entier. L’introduction annonce la couleur: il ne s’agit ni plus ni moins que d’une «transformation complète de la façon dont nous produisons, transportons et consommons l’énergie». L’IEA distingue ainsi trois scénarios d’évolution des émissions de CO2à partir de 2021:–Stated policies scenario(STEPS): les Etats poursuivent leurs politiques énergétiques en vigueur.–Announced pledge case(APC) : les Etats respectent leurs engagements individuels de retour à zéro à des horizons différenciés.–Net Zero Emissions(NZE): le scénario commandé pour la COP26 (censé correspondre en 2100 à une augmentation de température de 1,5°C par rapport à l’époque pré-industrielle).Le graphique ci-dessous illustre, en prolongement des données historiques de 2010 à 2020, les trois trajectoires des scénarios 2021 à 2050 définis précédemment.
4111:Toutes ces transformations sont supposées être engagées immédiatement, avec comme premier horizon l’année 2030. La décennie 2021-2030 est donc considérée comme décisive et donnant l’élan aux actions ultérieures. Elle nécessite le déploiement massif de technologies d’ores et déjà disponibles sur le marché. Ce ne sera qu’après 2030 que l’on pourra envisager le recours à des technologies encore à l’état de prototypes. Voici un échantillon des dispositions urgentes préconisées par l’IEA.2021: aucune nouvelle centrale à charbon traditionnelle (unabated coal plants)2021: aucune mise en exploitation de nouveaux gisements de pétrole ou de gaz2021: aucune mise en exploitation ni extension de nouvelles mines de charbon2025: interdiction des ventes de chaudières à combustibles fossiles2030: accès universel à l’électricité2030: tous les immeubles neufs sont zéro-carbone2030: réduction des températures pour le chauffage et l’eau chaude2030: fermeture des centrales à charbon classique dans les pays avancés2030: plus de 60% des voitures vendues sont électriques (20% du parc en 2030)2030: interdiction des voitures thermiques dans les grandes villes2030: installation de 1020 GW par an de capacités solaire et éolienneEtc. etc.A ces objectifs chiffrés s’ajoutent une quantité de dispositions comportementales contraignantes (behavioural changes) concernant les consignes de températures pour le chauffage et la climatisation, les modes de consommation, l’habitat, les modes et les nombres de déplacements, etc. Sans oublier les restrictions et interdictions diverses applicables aux activités industrielles, commerciales et aux transports.Après l’échéance de 2030, les perspectives ouvertes par l’IEA deviennent de plus en plus hasardeuses du fait du recours accru à des technologies encore balbutiantes (comme l’hydrogène ou l’ammoniac).
4112:Quelle que soit la cause de la folie du changement climatique, l’effet est clair. Si le réchauffement climatique n’est pas un problème, les politiques destinées à le prévenir sont un désastre.
4113:L’augmentation du CO₂ dans l’atmosphère terrestre a pour effet secondaire de réchauffer légèrement la planète. Ce n’est pas une mauvaise chose : chaque année, beaucoup plus de personnes meurent de maladies liées au froid que de maladies liées à la chaleur. Le réchauffement est d’ailleurs très faible. Selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, une émanation des Nations unies, la Terre se réchauffe au maximum d’un sixième de degré par décennie, ce qui est à peine perceptible.
4114:Et bien sûr, nous ne connaissons pas la température moyenne de la planète : nous connaissons la température dans notre propre région, qui varie énormément. L’humanité n’est rien d’autre qu’adaptable. Par exemple, la différence entre la température annuelle moyenne en Finlande, un pays froid, et celle de Singapour, un pays chaud, est d’environ 22 degrés. Et ces deux pays sont plutôt prospères.
4115:Mais quelle que soit la cause de la folie du changement climatique, l’effet est clair. Si le réchauffement climatique n’est pas un problème, les politiques destinées à le prévenir sont un désastre.
4116:Le texte de M. Lewis accepte les concepts qui fondent la thèse du réchauffement climatique anthropique dû à l’emploi de combustibles fossiles. En réalité la teneur de l’air en CO2est une conséquence des températures de la zone intertropicale de dégazage, il n’ y a dans l’air que 6% de CO2 qui vienne des combustibles fossiles (le reste vient des dégazages naturels des océans et des sols), et la teneur de l’air en CO2 n’a aucun effet car les émissions infrarouge thermique du globe qui refroidissent la surface et la troposphère sont à 90% celles de la vapeur d’eau et des nuages: la teneur en vapeur d’eau de la haute troposphère (là où devrait se voir un effet de plus de CO2) a, comme observé depuis 40 ans, diminué et le rayonnement infrarouge du globe augmenté … sans que l’on voie la moindre trace du forçage radiatif par plus de gaz à effet de serre qui suppose a priori que la vapeur d’eau aille croissant dans la haute troposphère.Rappelons encore que le cumul des émissions de CO2 venant de combustibles fossiles depuis 1751 représente 1% (un pour cent) du carbone qui circule entre les océans l’air et la végétation et les sols (440 Gt-C (fin 2018) pour 42000 Gt-C).
4117:Une lecture attentive des chapitres 1 et 2 du Rapport Spécial du GIEC sur le réchauffement climatique de 1,5°C (SR15, Special Report 1.5) révèle quelques changements intéressants par rapport au 5ème rapport d’évaluation du GIEC (AR5). Cet article met l’accent sur des assertions du rapport SR1.5 relatives aux budgets d’émissions de carbone qui permettraient de respecter les objectifs de 1,5°C et 2°C.
4118:Il me semble assez extraordinaire que le budget carbone du rapport AR 5, pour l’après-2010 et pour 1,5°C, publié il y a seulement quatre ans, ait été augmenté d’environ 700 Gt-CO2 – soit l’équivalent du cumul des émissions du 21ème siècle à ce jour – alors que les projections du SR15 sur le réchauffement futur sont en grande partie fondées sur la plage des réponses climatiques transitoires aux émissions cumulées (TCRE, Transient Climate Response to cumulative Emissions) des modèles utilisés pour le rapport AR5.
4119:Les estimations du rapport SR15 des budgets carbone qui nous permettraient de rester dans les limites des objectifs de 1,5°C et 2°C sont beaucoup plus élevées que celles données dans le rapport AR5 -plus de cinq fois plus élevées (décompte à partir de fin 2017 pour une probabilité de 66% de ne pas dépasser un réchauffement de 1,5°C)
4120:Le SR15 passe, pour ces objectifs de 1,5 °C et de 2 °C, du réchauffement passé (jusqu’en 2010) des températures de l’air mesurées près de la surface (SAT, near Surface Air Temperature) (comme dans AR5) à un mélange des températures de l’air près du sol sur terre ferme et des températures de la surface des mers (SST, Sea Surface Temperature).
4121:Le SR15 fonde ses estimations de la relation entre réchauffement futur et émissions futures de CO2surtout sur le comportement de la génération actuelle de modèles du système Terre (ESM, Earth System Models) [i], tels qu’utilisés pour l’AR5. Toutefois, contrairement à l’AR5, il ne le fait pas directement. Il suppose une relation probabiliste fixe entre le cumul des émissions de CO2postérieures à 2010 et le réchauffement qu’elles provoquent, et calcule (à l’aide de «modèles climatiques simplifiés») un reste permis pour le réchauffement dû à d’autres causes.
4122:Le SR15 ignore les estimations du réchauffement jusqu’à ce jour tirées des simulations des ESM(Earth System Models), mais les estime plutôt à partir de données d’observation [NdT: fort incertaines ou lacunaires avant 1940].
4123:Environ 180 Gt-CO2de l’augmentation de quelques 720 Gt-CO2 du budget d’après 1875 viennent d’un moindre effet réchauffant du CO2 cumulé après 2010. Cette réduction du réchauffement projeté semble avoir deux causes :
4124:o Le SR15 prévoit un réchauffement hors CO2 plus faible que l’AR5.,
4125:Les 540 Gt-CO2 restants sont liés à un changement de la métrique du réchauffement jusqu’en 2010, passée de chiffres venant de simulations par «modèles» à des chiffres tirés d’observations et peuvent être analysés approximativement comme suit :
4126:o la moitié (270 Gt-CO2) vient de la modification de la métrique du réchauffement: la température de l’air près de la surface de la planète (avec un couverture complète du globe) a été remplacée par un mélange de SAT (near Surface Air Temperature) sur terre ferme et de SST (Sea Surface Temperature) sur les océans appréciée (sur une base de données géographiquement lacunaire) par la moyenne de quatre ensembles d’observations.
4127:Définition du réchauffement pour les budgets carbone selon le rapport SR15
4128:Afin de comprendre les changements des budgets carbone du rapport SR15 par rapport à ceux du rapport AR5, il est nécessaire d’examiner la façon dont le SR15 définit le réchauffement. La partie clé du SR15 est ici la section 1.2.1 : «Définitions pratiques du réchauffement de 1,5°C et de 2°C par rapport aux niveaux préindustriels «.
4129:Le rapport SR15 » adopte une définition pratique de » 1,5°C par rapport aux niveaux préindustriels » qui correspond à une moyenne mondiale des températures combinées de l’air et de la surface de la terre de 1,5°C supérieure à la moyenne des 51 années 1850-1900,de 0,87°C supérieure à celle des 20 années 1986-2005, ou de 0,63°C supérieure à celle de la décennie 2006-2015 «. Il affirme que ces décalages sont fondés sur tous les ensembles de données «globales»publiées disponibles, combinés et mis à jour.
4130:La définition pratique du SR15 sur le réchauffement au cours de la période historique se fonde sur une moyenne des quatre ensembles de données mondiales disponibles décrits dans des publications «évaluées par des pairs» à savoir: les trois ensembles de données utilisés dans le rapport AR5 – HadCRUT4, NOAA, GISTEMPmis à jour – ainsi que la version Cowtan et Way interpolée de HadCRUT4 [ii] . Les séries Berkeley Earth (BEST) et JMA ne sont pas employées car » aucune publication évaluée par des pairs n’est disponible pour ces ensembles globaux de données terrestres et marines combinées «.
4131:Le SR15 explique que » le GIEC a traditionnellement défini les changements de la température moyenne globale de surface (GMST) observée comme une moyenne pondérée des changements de température de l’air près de la surface des terres (SAT) et deschangements de température de surface (SST) sur les océans «. En conséquence de cette pratique les bilans carbone résiduels de 1,5°C du SR15 se fondent sur un réchauffement anthropiquede 0,87°C jusqu’en 2006-2015, fondé ces ensembles de données de température de surface qui combinent principalement la température de l’air près de la surface sur terre ferme et la température de surface des mers (en pleine mer).
4132:Le réchauffement global moyen sur la période historique (de 1850 à ce jour) calculé par des simulations faites avec les «modèles de la planète Terre» ESM (Earth System Model) utilisés dans l’AR5 est supérieur à celui indiqué par les données d’observation des températures utilisés dans le SR15 [iii]. Il est probable qu’une partie de cette différence de réchauffement vient de ce que les modèles ESM utilisent les températures de l’air près de la surface (SAT near Surface Air Temperature) comme métrique des températures sur les océans et les terres, et que les observations [de ce type] ont une couverture géographique assez partielle de la planète. L’importance de cette question se voit dans l’affirmation du SR15: » l’utilisation de données combinées SAT/SST et une couverture incomplète [NdT: des SAT températures de l’air près de la surface] peuvent, ensemble, réduire d’environ 0,2°C le réchauffement entre le XIXe siècle et aujourd’hui, par rapport à l’utilisation d’une SATprise en moyenne globale «.
4133:Cependant,il est douteux que la mesure du réchauffement de la SR15 soit à ce point moindre que l’ancienne évaluation, ou qu’elle atteigne ces 13 % de «manque de réchauffement» trouvé avec les modèles CMIP5 utilisés par le SR15 [iv]. Bien que deux des quatre ensembles de températures utilisés dans le SR15 emploient pour les océans des mesures SST (Sea Surface Temperature), les deux autres utilisent une combinaison de SST et SAT (near Surface Air Temperature); donc la moyenne des quatre ne devrait pas être aussi différente de celle trouvée avec les seuls SAT que le dit le calcul du SR15 [v].De plus, les estimations du réchauffement pour les dernières décennies dans deux versions de la réanalyse ERA intermédiaire des situations météorologiques,à l’échelle mondiale – l’une fondée sur SAT partout et l’autre sur SAT sur terre et SST sur mer – ne diffèrent que de très peu [vi]. En outre, un des quatre ensembles de données fabrique («infill» remplit) des températures pourtoutes les zones pour lesquelles il n’y a pas de données, tandis que deux autres en fabriquent substantiellement. La SR15 (Tableau 1.1) montre qu’à long terme, un remplissage (fabrication des données manquantes) complet ou partiel ne fait guère de différence : l’ensemble de données de Cowtan et Way avec une fabrication complète des données manquantes n’est, sur toute la période considérée, que de 0,02°C moindre que la moyenne SR15 [vii]. De plus, sur les dernières décennies, le réchauffement selon les ensembles de données Cowtan et Way atteint ou dépasse celui des réanalyses des situations météorologiques à couverture globale considérés par le SR15, réanalyses qui emploient le SAT partout alors que Cowtan et Way utilisent SST sur les océans [viii].
4134:Bien que les raisons pour lesquelles il a, pour l’évaluation des objectifs 1,5°C et 2°C, été décidé de caractériser le réchauffement en combinant le SAT sur terre et le SST sur mer (plutôt que le SAT partout, comme dans l’AR5) ne soient pas entièrement claires, il s’agit, selon moi, d’une décision scientifiquement raisonnable. La température de l’air en surface au-dessus de l’océan a été (et est toujours) moins bien mesurée que la température de surface des océans (SST), et importe bien moins, pour les humains et la biosphère, que la SST. Ce changement a pour effet d’augmenter les bilans carbone autorisés. Toutefois, la SR15 n’applique pas de manière cohérente sa décision d’utiliser une moyenne pondérée de SAT et de SST : elle ne le fait que pour le réchauffement passé ; le réchauffement futur est entièrement en métrique SAT.
4135:On peut discuter, pour la détermination du réchauffement, de la prise en compte de l’effet refroidissant du fort volcanisme des deux dernières décennies de la période de référence 1850-1900. Cependant, ce refroidissement a probablement été partiellement compensé par un réchauffement anthropique précoce ; le refroidissement net est probablement faible et du même ordre de grandeur que l’excès du réchauffement de la température moyenne globale depuis 1850-1900 de la série Cowtan et Way (le jeu de données qui se réchauffe le plus) par rapport à la moyenne des quatre séries employées dans le SR15.
4136:La section 2.2.2, » Le budget carbone restant pour l’objectif de +1,5°C » est particulièrement révélatrice. La métrique clé qui affecte les budgets carbone est la réponse transitoire du climat au cumul des émissions (TCRE, Transient Climate Response to cumulative Emissions), soit le changement de la moyenne globale des températures de surface GMST (global mean surface temperature) par unité du cumul des émissions de CO2 [ix]. Sauf indication contraire, l’unité des émissions est 1000 Gt-C et non 1000 G-CO2 (1000 Gt-CO2 = 1 Tera-tonne-CO2 = 273 Gt-C).
4137:Bien que le SR15 affirme que les bilans carbone de l’AR5 et du SR15 ne sont » pas directement équivalents «, tous deux ont le même réchauffement limite de +1,5 °C, la même référence qui est la moyenne des températures des années 1850-1900, exigent la même probabilité de 66 % de ne pas dépasser la cible (certes avec des méthodes de calcul légèrement différentes) et prennent en compte les forçages par les émissions de gaz autres que le CO2. [xiii]
4138:Les bilans carbone du SR15 se fondent sur des valeurs du TCRE (Transient Climate Response to cumulative Emissions) et non sur des projections de«modèles climatiques». En principe, c’est raisonnable, puisque la génération actuelle de «modèles» (ESM) a de toute évidence des défauts majeurs. Cependant, le SR15 s’en tient à la plage de TCRE entre 0,8°C et 2,5°C (0,22°C à 0,68°C par 1000 Gt-CO2) de l’AR5, ce qui est «un dire d’experts basé sur les données disponibles «. Cette plage de valeurs est conforme à et semble fondée sur celles des TCRE des modèles CMIP5 et des EMIC (Earth systems Model of Intermediate Complexity), avec une moyenne et une médiane similaires [xiv]. Par conséquent, la meilleure estimation de la réponse de la température aux émissions de CO2, selon la méthode du SR15 devrait, en théorie, être très semblable à celle des projections des modèles de l’AR5. Toutefois, dans le SR15, le réchauffement dû aux émissions des gaz autres que le CO2 (tel que prévu par des modèles ESM simplifiés) est moindre que celui prévu par les modèles ESM de l’AR5.
4139:Entre parenthèses, l’étude la plus sophistiquée sur la réponse transitoire TCRE mentionnée par l’AR5 est celle de Gillett et al. (2013) [xv] – l’une des deux études clefs de «détection et attribution» prenant en compte les observations et la «mise à l’échelle», études qui fondent les affirmations de l’AR5 sur le réchauffement d’origine humaine [xvi]. [NdT: ces études postulent à priori que tout le réchauffement observé depuis 1850 vient du seul CO2«anthropique», que les cycles climatiques naturels n’existent pas et que les effets du champ magnétique du soleil n’existent pas non plus].Gillett et al. ont «mis à l’échelle» les réponses des températures au réchauffement par gaz à effet de serre des «modèles» CMIP5 pour les rendre conformes au réchauffement observé, et ont trouvé une plage des valeurs du TCRE de 0,7°C à 2,0°C, avec une moyenne de 1,35°C. La plage adoptée dans le SR15 a une valeur centrale de22 % plus élevée et une limite supérieure de 25 % plus élevée que cette plage contrainte par les observations [historiques].
4140:Le TCRE médian de 0,45°C/Tt-CO2 [Tt=Tera-tonne= 1000 Gt] utilisé dans le SR15 est, sans surprise, proche du TCRE médian de 0,47°C/Tt-CO2 du modèle de complexité réduite MAGICC utilisé dans l’AR5 pour reproduire le comportement de l’ensemble des modèles CMIP5 qui sont des modèles bien plus complexes. Le SR15 introduit un nouveau modèle simplifié, le modèle FAIR ( Finite Amplitude Impulse Response ). FAIR intègre des hypothèses de forçage plus récentes que celles prises par MAGICC; MAGGIC quoique qu’utilisé dans l’AR5 prend un forçage par les aérosols voisin de la «meilleure estimationdes aérosols» du rapport AR4, estimation très nettement supérieure au forçage par les aérosols pris dans l’AR5. FAIR produirait des tendances de température à court terme plus réalistes que MAGICC. FAIR a un TCRE médian de 0,38°C/Tt-CO2 très voisin de la valeur centrale 0,37°C/Tt-CO2de Gillett et al (2013). Cependant, pour le calcul de ses budget carbone, le SR15 n’utilise que MAGICC et FAIR (en faisant la moyenne de leurs résultats) pour les changements de température à venir après 2010 en réponse aux émissions autres que celles de CO2.
4141:Soustraire le réchauffement anthropique jusqu’en 2006-2015 évalué à 0,87 °C du réchauffement de 1,5 °C laisse un réchauffement de 0,63°C pour l’après 2017. Le SR15 dit «les mesures d’atténuation [mitigation ] [du réchauffement] évaluées dans le présent rapport indiquent que les émissions de gaz autres que le CO2 causent un réchauffement supplémentaire moyen d’environ 0,15°C par rapport à 2006-2015, au moment les émissions nettes de CO2 seront nulles«. Après déduction de ce réchauffement hors CO2 (plus précisément de 0,155°C), l’objectif de 1,5°C n’autorise plus qu’un réchauffement supplémentaire de 0,475°C pour le CO2. Sur la base des TCRE évalués à 50 % et 66 % de probabilité, les bilans CO2 après 2017 correspondants sont respectivement de 1055 Gt-CO2 et de 864 Gt-CO2. Après déduction des 290 Gt-CO2 émis sur 2011-2017 et arrondi à la dizaine de Gt-CO2 la plus proche, on arrive aux bilans CO2 du SR15 pour 1,5°C post-2017 à 50% et 66% de probabilité, de 770 Gt-CO2 et 570 GtCO2 respectivement.
4142:La SR15 affirme que la figure 2.3 (reproduite ci-dessous en figure 1) illustre que » le changement depuis l’AR5 vient en très grande partie, de l’application d’un référentiel d’observations plus récent pour le changement historique des températures et pour le cumul des émissions«.
4143:A mon avis, cette affirmation du SR15 se prête à une erreur d’interprétation. Une interprétation naïve de cet énoncé est que tant le réchauffement que les émissions observés ont été,au cours de la période écoulée depuis l’AR5,moindres que prévu par l‘AR5 (prévu par les modèles ESM selon le scénario RCP8.5), ces facteurs contribuant tous deux à une augmentation des budgets carbone compatibles avec un réchauffement de 1,5°C ou 2°C.
4144:En fait, les émissions observées entre 2005 (la date de référence pour les émissions des scénarios RCP) et la fin 2017 ont été presque identiques à celles du RCP8.5. Et, si la température des modèles CMIP5 «combinés et masqués» (ligne noire mince de la figure 1) se compare bien avec les observations de la température globale utilisées dans le SR15 (la ligne bleue mince à la figure 1), alors il y a,pendant cette période,eu peu de différence entre les modèles et les observations.
4145:Figure 1 : Changements de température entre 1850 et 1900 par rapport aux émissions cumulatives de CO2 à partir de 1876.Les traits continu reliant de gros points reproduisent la réponse de la température au cumul des émissions de CO2 avec les forçages autres que le CO2,comme à la figure SPM10 du WGI AR5, sauf que les points avec l’indication d’une année se rapportentà une année particulière [NdT: en fait à une moyenne sur les dix ans se terminant au 1er janvier de l’année indiquée].
4146:La plage de couleur violette et la ligne violette indiquent la réponse de la température au cumul des émissions de CO2 et au réchauffement non lié au CO2 adoptée dans le SR15. La contribution au réchauffement non liée au CO2 est calculée comme moyenne des modèles MAGICC et FAIR, et la plage ombrée en violet vient de la distribution de la réponse transitoire TCRE (Transient Climate Response to cumulative Emissions) du rapport AR5 WGI.
4147:Les observations marquées 2010 de l’anomalie de la température (0,87°C selon la moyenne de 2006-2015 par rapport à 1850-1900) et du cumul des émissions de dioxyde de carbone de 1876 à la fin de 2010, 1930 Gt-CO2 [NdT: soit 526 Gt-C dont seulement 364 Gt-C (70%) viennent des combustibles fossiles et des cimenteries ] est le carreau violet sans remplissage.
4148:Les valeurs de 2017 tirées du plus récent cumul des émissions de carbone à la fin de 2017, 2 220 Gt-CO2 [605 Gt-C]avec une anomalie de température de 1,04°C [NdT: l’anomalie de 2018 est de 0,18°C moindreque celle de 2017 marquée par les suites du grand El Nino de 2016-2017! ] basée sur une augmentation de température supposée de 0,2°C par décennie sont indiquées par le diamant pourpre non-rempli.
4149:La ligne bleue mince montre les observations annuelles, avec les émissions de CO2 tirée de Le Quéré et al (2018) [xix] et les températures tirées de la moyenne des ensembles de données HadCRUT4, NOAA, GISTEMP et Cowtan-Way.
4150:Reproduit de la figure 2.A.3 du SR15, qui est une version de la figure 2.3 qui montre en outre les projections de réchauffement (non utilisées dans le SR15) directement des modèles MAGICC et FAIR.
4151:Soit dit en passant, quand on ajoute les émissions observées sur 2011-2017, 290 Gt-CO2, la révision des émissions d’avant 2011 porte à 500 Gt-CO2 l’augmentation du cumul des émissions permis après 2010. Ce chiffre dépasse le budget AR5 associé à une probabilité de 66 % d’un réchauffement moindre que 1,5°C, qui est 400Gt-CO2. En outre, comme les émissions de 2018 devraient dépasser 40 Gt-CO2 [NdT : elles ont été de l’ordre de 37 Gt-CO2 pour les combustibles «fossiles» et les cimenteries], le budget de 550 Gt-CO2 de l’AR5 pour l’après-2010, associé à une probabilité de dépassement de 1,5°C de 50 %,sera dépassé avant la mi-2019.
4152:L’effet du changementde la référence sur les estimations des émissions est une diminution du budget carbone de 210 Gt-CO2; donc le second effet de ces changements de référence -l’impact sur les estimations des changements historiques des températures– doit, en grande partie, et compenser cette réduction et donner le doublement par rapport aux estimations AR5 du budget carbone restant. L’augmentation totale du budget carbone concerné est :
4153:» l’utilisation de données combinées SAT/SST et d’une couverture incomplète, ensemble, peuvent réduire le réchauffement d’environ 0,2 °C entre le XIXe siècle et aujourd’hui par rapport à l’utilisation d’une SAT moyenne globale complète «.
4154:le réchauffement des modèles CMIP5 «combinés et masqués» [xxi] de 1850-1900 à 2006-2015 est essentiellement identique à la mesure par le SR15du réchauffement observé [xxii].
4155:Ce » réchauffement moindre d’environ 0,2°C » auquel il est fait référence semble compatible avec l’écart de 0,24°C entre:
4156:le réchauffement de 1,11 °C des modèles ESM (Earth System Model) et EMIC (Earth system Model of Intermediate Complexity) du CMIP5 (c.-à-d. sur base SAT ou Surface Air Temperature)
4157:le réchauffement de 0,87°C des modèles CMIP5 (combinés et masqués) avec un mélange de SAT et de SST (Sea Surface Temperature) incomplets à l’échelle mondiale.[xxiii].
4158:Il semble donc qu’une très grande partie de l’augmentation des budgets carbone restants du SR15 par rapport à ceux de l’AR5 plus les 210 Gt-CO2 supplémentaires – environ 700 Gt-CO2 au total –vient simplement du passage de la métrique du réchauffement passé avec des données «température de l’air près de la surface (SAT)» à couverture géographique complète à une métrique avec des données incomplètes (géographiquement) mélanges de SAT et de SST. Ça semble remarquable, d’autant plus que dans leSR15, le réchauffement futur projeté demeure, en fait, fondé sur la métrique SAT du rapport AR5, qui est à couverture géographiquement complète [xxiv].
4159:Cependant, il y a quelque chose de bizarre sur la figure 1, quant au réchauffement entre 1850-1900 et 2006-2015.
4160:Les valeurs pour les observations et (sur une base combinée/masquée) pour l’ensemble complet des simulation ESM utilisées dans l’AR5 sont essentiellement les mêmes, conformément au tableau 1.1 du SR15. Cependant, le réchauffement du AR5 jusqu’en 2006-2015 (ligne rouge : géographiquement complet, base SAT)[xxv], de 1,11°C, est supérieur de 12% au chiffre CMIP5 comparable pour la même période donné dans le tableau 1.1 du SR15 (0,99°C, base SAT à couverture géographique complète).[xxvi].
4161:Le SR15 affirme que l’augmentation des bilans carbone est due » en très grande partie » au changement de référence, ce qui indique qu’il n’explique pas la totalité de l’augmentation. La cause du reste de l’augmentation doit logiquement être que le SR15 prévoit un réchauffement après 2010 par les émissions de CO2 plus faible que l’AR5.
4162:La différence entre les pentes par rapport au cumul en Gt-CO2 après 2000 des lignes violette [«purple»] et rouge de la figure 1 montre à quel point les budget carbone SR15 médians (à 50 % de probabilité) sont affectés par le fait que son «réchauffement projeté en rapport avec les émissions futures de CO2» (ligne violette) est moindre que celui des ESM et EMIC (Earth System Model, Earth Model of Intermediate Complexity) du recueil CMIP5 du rapport AR5 (ligne rouge). Les émissions produisant un réchauffement médian de 1°C sont d’environ 290 GtCO2 plus élevées sur les projections SR15 que sur les projections AR5. Cette différence expliquera environ 180 Gt CO2 de l’excédent de 720 Gt CO2 du budget du SR15 à 50 % de probabilité et + 1,5 °C, par rapport à celui de l’AR5 (puisqu’il y reste après 2010 un réchauffement admissible de 0,63 °C pour atteindre 1,5 °C).
4163:Pourquoi le SR15 projette-t-il un réchauffement futur médian par rapport aux émissions cumulées de CO2 après 2010 moindre que celui du AR5, si la fourchette TCRE utilisée pour les projections dans le SR15 est presque identique à celle des modèles utilisés dans le AR5, et si les ESM (Earth System Model) CMIP5 de l’AR5 ont une moyenne et une médiane du TCRE (Transient Climate Response to cumulative Emissions) similaires à celles utilisées dans le SR15 ?
4164:Une autre raison d’un réchauffement futur en fonction des émissions cumulées de CO2 plus rapide dans l’AR5 que dans le SR15 semble être que le réchauffement dû aux changements des émissions autres que le CO2 est plus important dans l’AR5. C’est ce qu’on peut voir à la figure 1. La ligne verte, qui montre le réchauffement total dans le modèle MAGICC, a une pente semblable à la ligne rouge projetée selon AR5. C’est bien ce qui est attendu, puisque MAGICC a été fait pour imiter les ESM de l’AR5, et pour réchauffement dû aux émissions cumulées de CO2 et pour celui dû aux émissions autres que de CO2. Le TCRE de MAGICC n’est que légèrement supérieur à la valeur médiane utilisée pour les projections SR15. Par conséquent, l’excès de MAGICC par rapport au réchauffement projeté du SR15 (la différence entre les lignes verte et violette de la figure 1) devrait dans une large mesure venir de ce que le réchauffement dû aux émissions non-CO2 est plus important dans MAGICC (et donc dans les projections AR5) que dans le SR15. Pour les projections de la SR15, on fait la moyenne du réchauffement non-CO2 de MAGICC et de celui du modèle FAIR, qui est moindre (en particulier dans les décennies après 2010).
4165:Un dernier point. Comme l’indique le SR15, le calcul des budgets carbone à partir d’estimations du TCRE exige l’hypothèse que le réchauffement instantané (en fait multi-décennal) en réponse aux émissions cumulées de CO2 est égal au réchauffement de long terme ou, de façon équivalente, que le réchauffement résiduel après la fin des émissions de CO2 est négligeable. C’est en gros le cas dans les ESM CMIP5: l’absorption lente et continue du CO2 [des émissions anthropiques] par l’océan et par la biosphère terrestre qui s’équilibrent avec une concentration atmosphérique de CO2 plus élevée, est compensée par le réchauffement continu de la surface à mesure que l’océan profond se réchauffe, absorbe moins de chaleur, et compense une proportion moindre du forçage radiatif des gaz à effet de serre.
4166:Toutefois, s’il y a moins de différence entre la sensibilité transitoire et la sensibilité à l’équilibre dans le système climatique réel que dans les actuels ESM (Earth System Model), ou si dans la réalité l’absorption de CO2 augmente davantage avec sa concentration atmosphérique et/ou diminue moins avec l’augmentation de la température que dans les actuels modèles, alors la moyenne globale des températures de surface (GMST, Global Mean [of] Surface Temperature) diminuera après l’arrêt des émissions. Dans ce cas – que les observations semblent confirmer – le TCRE surestime le réchauffement à long terme causé par les émissions de CO2.
4167:Le SR15 utilise essentiellement la même fourchette pour le TCRE – le réchauffement par unité d’émissions de CO2 – pour évaluer le réchauffement futur, et donc en déduire les budget carbone «restant», que celle tirée des modèles utilisés pour calculer les bilans carbone de l’AR5. Et bien que le SR15 indique qu’il définit «1,5°C par rapport aux niveaux préindustriels» comme une moyenne mondiale combinée du réchauffement de la température de l’air au-dessus de la terre ferme et de la température de la surface de la mer, par opposition au réchauffement de la température de l’air en surface partout (terre et océans, pris pour le bilan carbone de l’AR5), il applique cette définition seulement au réchauffement passé et non au réchauffement projeté (post-2010).
4168:Le SR15 indique que cette augmentation vient en grande partie de la mise à jour jusqu’à 2005-2016 de la base des observations historiques anciennes de la température et du cumul des émissions de carbone. L’explication que donne le SR15 pour expliquer cette augmentation des bilans carbone par rapport à l’AR5 peutêtre littéralement correcte, mais elle occulte l’influence réelle des différents facteurs.
4169:Le changement de la référence du cumul des émissions de carbone se traduit en fait par une réduction de 210 Gt-CO2 du budget carbone «restant», en raison d’une ré estimation à la hausse des émissions de CO2 d’avant 2010. Donc des changements liés à la température expliquent une augmentation de 720 Gt-CO2 du budget du SR15 à 50 % de probabilité et 1,5 °C par rapport au budget correspondant de l’AR5.
4170:En notant que le SR15 constate que le réchauffement observé correspond au réchauffement simulé (calculé) par l’ensemble complet des modèles AR5 CMIP5 lorsqu’on part de la même base, je déduis que cette augmentation de 720 Gt-CO2 peut être divisée en :
4171:180 Gt-CO2 environ pour un plus faible réchauffement post-2010 fonction du cumul des émissions post-2010; ce moindre réchauffement projeté semble dû en partie à l’emploi par AR5 d’un sous-ensemble des ESM (Earth System Model) de sensibilité TCRE (Transient Climate Response to cumulative Emissions) très élevée et atypique et en partie à une estimation plus faible par SR15 du réchauffement dû aux gaz autres que le CO2 (et peut être aussi à d’autres facteurs non-identifiés).
4172:un solde de 540 Gt-CO2 venant du passage de la métrique du réchauffement jusqu’en 2010 d’une base simulations à une base observations, avec:
4173:o l’autre moitié (270 Gt-CO2) pour le changement de la métrique du réchauffement passée de la température de l’air près de la surface du globe à un mélange de SAT sur terre et de SST (Sea Surface Temperature) sur mer, tel que mesuré, sur une base géographiquement incomplète, par la moyenne de quatre séries de relevés de températures.
4174:[ii] Pour estimer les changements pratiqués sur les données NOAA et GISTEMP, qui commencent en 1880, par rapport à la période de référence 1850-1900, un réchauffement est calculé par rapport à 1850-1900 en utilisant l’ensemble de données HadCRUT4.6 et «mis à l’échelle»dans le rapport de la tendance linéaire 1880-2015 trouvée sur les données NOAA ou GISTEMP à la tendance linéaire correspondante calculée sur HadCRUT4.
4175:[iii] Le réchauffement à ce jour dans les «modèles» ESM utilisés au calcul les budgets carbone de l’AR5 n’affecte pas directement ces budgets dérivés (puisqu’ils sont fondés sur le réchauffement à des dates ultérieures trouvé par la poursuite des calculs ESM), mais aide à diagnostiquer les raisons des différences des budgets carbone entre l’AR5 et le SR15.
4176:[v] NOAA et GISTEMP utilisent les températures des océans d’ERSST. Sur des périodes de dix ans et plus, le réchauffement d’ERSST est, sauf dans la partie récente de l’enregistrement, principalement lié aux mesures nocturnes du SAT (near Surface Air Temperature).
4177:[ix] Le TCRE est généralement mesuré dans les modèles comme la réponse au point de doublement de la concentration de CO2 lorsqu’elle augmente de 1 % par an, ce qui prend 70 ans, mais il n’est pas sensible à la période ou au profil exact de l’augmentation du CO2. Comme l’indique le Glossaire du rapport SR15, le TCRE combine des informations sur la «airborne fraction» des émissions cumulées de CO2 (cette fraction des émissions de CO2 qui reste [NdT: perpétuellement!] dans l’atmosphère et est déterminée par les processus du cycle du carbone[NdT: par les hypothèses absurdes faites sur le cycle du carbone telles qu’un océan de surface complètement isolé (en carbone) de l’océan profond et l’absence d’effet des températures sur la pression partielle du CO2 dans l’eau de mer] et des informations sur la réponse climatique transitoire (TCR, Transient Climate Response).
4178:[xvi] Les méthodes de détection et d’attribution répartissent les changements globaux observés, habituellement la température, entre plusieurs facteurs, généralement les changements de concentrations de gaz à effet de serre, d’autres facteurs climatiques anthropiques et l’activité naturelle solaire et volcanique, en «mettant à l’échelle» les différents types spatiotemporels de changement que chaque facteur produit dans les «modèles climatiques», ce afin de trouver une valeur approchant au mieux les changements «globaux» observés.
4179:[xxi] Le réchauffement CMIP5 «combiné et masqué» est fondé sur une moyenne pondérée du SAT (température de l’air proche de la surface) sur terre ferme et du SST (sea surface temperature) sur l’océan dans les modèles CMIP5, n’incluant que les mailles pour lesquelles on a des données adéquates d’observation de température sur la période historique.
4180:[xxiii] La figure 2.A.3 de la SR15, que la figure 1 reproduit, montre que le réchauffement CMIP5«combiné et masqué» en 2010 est identique au réchauffement de 0,87°C observé en 2010. Le tableau 1.1 du SR15 donne les changements de température par rapport à la moyenne 2006-2015 pour ces deux métriques, respectivement 0,86°C et 0,87°C.
4181:[xxiv] Étant donné que les projections de réchauffement du SR15 sont basées sur une fourchette de sensibilité climatique TCRE qui reflète principalement le réchauffement de la température SAT simulé par les «modèles climatiques».
4182:[xxv] Le réchauffement s’accélère légèrement entre 2000 et 2020 le long de la ligne rouge de la figure 1, de sorte que l’augmentation de la température moyennée sur 2006-2015 sera très légèrement supérieure à la valeur de 1,11°C de 2010,
4183:[xxvi] Pour la moyenne multi-modèle CMIP5 RCP8.5, le réchauffement jusqu’en 2010 est presque identique au réchauffement jusqu’à la moyenne 2006-2015.
4184:De plus, la cause de la fonte rapide de la glace depuis les années 1990 a été la diminution du nombre de nuages.Moins de nuages ​​en été permettent plus deréchauffement solaire et les cycles de circulation atmosphérique modifient naturellement la couverture nuageuse.En outre, deschercheurs ont rapporté que les régions libres de glace du Groenland avaientconnu des cycles de réchauffement et de refroidissement au cours des 15 dernières années, et conclu que s’il existait une tendance générale, « il s’agit principalement d’un refroidissement ».Ils ont également admis qu’ils « ne peuvent pas différencier le forçage anthropique et les fluctuations naturelles ».
4185:Unépisodesimilaire d’alternance de réchauffementet de fonte s’est produitplusieurs dizaines d’années auparavant.Les scientifiques du climat ont déterminé que c’est dans la période 1920-1940 que le Groenland avait connu le réchauffement le plus rapide. Comme le rapporte le GIEC, « la température a considérablement augmenté depuis le début des années 90, atteignant des valeurssimilaires à celles des années 1930». le GIEC a déclaré que « Ilest probable quedes taux aussi élevés ont étéconstatésentre 1920 et 1950». Ainsi, et cela paraîtra paradoxal,desconcentrationsbeaucoup plus faibles de CO2ont pu entraîner un réchauffement, une fonte et des taux d’élévation du niveau de la mer similaires.
4186:Tant que les températures et la fonte des glaces du Groenland n’auront pas dépassé l’épisode des années 1930, les scientifiques ne pourront distinguer la variabilité naturelle du réchauffement provoqué par l’homme.La tendance actuelle est trop courte pour être certaine, mais les deux dernières années suggèrent que le Groenland entre maintenant dans un cycle de refroidissement.En fait, sur la base de mes analyses des rapports scientifiques publiés sur les cycles de migration de poissons entrant et sortant de l’Arctique, couvrant plusieurs décennies, et sur les effets des oscillations de l’Atlantique sur la circulation, j’ai eu l’audace de bloguer en 2014 quenous aurions bientôt vu le Groenland gagner de la glace, et c’est ce quise passe aujourd’hui.
4187:Bien sûr, cette prédiction a été attaquée par les « mal informés ».Ils ont affirmé que mes analyses des observations scientifiques publiées étaient fondées sur de la pseudo-science, que jefaisais des choix sélectifs (cherry picking) et que j’ignorais le consensus (mythique) de 97%.Ma réponse a toujours été qu’il n’y a absolument aucun consensus sur la sensibilité du climat au doublement du CO2.Certains experts du GIEC prévoient un réchauffement de 1 degré, d’autres jusqu’à 5 degrés.Néanmoins, la méthode scientifique exigerait que, pour prouver que l’augmentation du CO2provoque la fonte des glaces du Groenland, il soit prouvé que les changements actuels dépassent la variabilité naturelle passée.Mais la plupart des gens ignorent que cela ne s’est pas encore produit.
4188:Les marées, les vents, la température et la salinité de l’eau, les variations topographiques, la pression atmosphérique provoquent des variations du niveau des mers de l’ordre de quelques centimètres à plusieurs mètres selon les régions et sur des échelles de temps allant de quelques heures (marées, pression atmosphérique), à plusieurs années.
4189:Température et salinité: à l’échelle saisonnière le niveau moyen de la mer varie en fonction des quantités de chaleur et de sel emmagasinées dans l’océan de la surface au fond. Aux latitudes tempérées, on observe une hausse du niveau moyen en été, suivie d’une baisse en hiver. Les variations de salinité produisent l’effet inverse : l’augmentation de salinité entraîne la contraction de la colonne d’eau et inversement.Ces variations dites stériques écartent la surface de la mer du géoïde d’environ +-10 cm.
4190:il est possible que la base de données soit insuffisante pour déterminer une tendance avec la précision nécessaire pour discuter d’un impact du réchauffement global, aussi décevant que cela puisse être.
4191:la dilatation de l’océan dues aux modifications de densité causées par des variations de la température (effet stérique) ;
4192:On voit qu’aux États-Unis, les feux  ont augmenté en fréquence et en intensité sur la période. Toutefois l’attribution de cette aggravation au réchauffement climatique fait débat. Nous avons consacré à cette question deux articles (ici et là) montrant qu’en Californie, une gestion forestière défectueuse aggrave les conséquences des incendies.
4193:Bien qu’une augmentation des précipitations annuelles totales soit observée au niveau mondial, il n’y a pas de preuves d’une augmentation corrélative du nombre des inondations. Une étude menée par un groupe de paléo-climatologues rapporte que « les changements récents dans la variabilité des fréquences des crues ne sont pas exceptionnels si on les compare à la fréquence des crues des 500 dernières années ». La preuve d’un plus grand nombre d’inondations au cours du petit âge glaciaire est également confirmée par Wilhelm et al., qui ont examiné les inondations dans les Alpes françaises méditerranéennes au cours des 1400 dernières années et constaté que les précipitations extrêmes et les inondations sont moins nombreuses et moins extrêmes pendant les périodes chaudes que pendant les périodes froides. Les auteurs ont trouvé une faible fréquence d’inondations pendant la période chaude médiévale et des événements plus fréquents et plus intenses pendant la petite période glaciaire.Analysant les tendances des crues fluviales en Bohême pour les fleuves Elbe et Vltava, You et al. ont montré une diminution au XXe siècle de la fréquence et de l’intensité de ces événements par rapport au XIXe siècle. Des conclusions similaires ont été tirées par Mudelsee et al. pour l’Elbe et l’Oder en Allemagne.En conclusion, bien qu’une augmentation des précipitations annuelles totales soit observée au niveau mondial, cela ne se traduit pas par une augmentation de l’intensité ou de la fréquence des inondations. C’est également ce qu’indique le 6° rapport du GIEC.
4194:Nouvelle confirmation que les modèles climatiques surestiment le réchauffement atmosphérique
4195:Résumé : deux nouveaux articles — évalués par des pairs — provenant d’équipes indépendantes, confirment que les modèles climatiques surestiment le réchauffement atmosphérique, que le problème s’aggrave et empire avec le temps.
4196:Ces articles sontMitchell et al. (2020) « Le profil vertical des tendances récentes des températures tropicales : biais persistants du modèle dans le contexte de la variabilité interne  » (Environmental Research Letters), et McKitrick and Christy (2020) « Biais de réchauffement généralisé dans les couches troposphériques CMIP6 » (Earth and Space Science). John et moi n’avons connu le travail de l’équipe de Mitchell qu’après la publication de leur article, et ils n’ont pas non plus connu le nôtre.
4197:Le simple nombre fait se demander pourquoi il en faut tant, si la science est établie. Les deux articles se sont concentrés sur les «prévisions rétrospectives», qui sont des reconstructions de températures historiques récentes en réponse aux émissions de gaz à effet de serre observées et à d’autres changements (par exemple, les aérosols et le forçage solaire). À travers les deux articles, il ressort que les modèles dépassent le réchauffement historique de la proche surface à la haute troposphère, sous les tropiques et dans le monde.
4198:Mitchell et al. Avaient, dans une étude antérieure, examiné si le problème est que les modèles amplifient trop le réchauffement de surface à mesure que vous montez en altitude, ou s’ils obtiennent une amplification verticale correcte mais commencent avec un réchauffement de surface trop important. La réponse courte est « les deux»!
4199:Dans cette figure, les boîtes à moustaches sont des tendances de réchauffement prédites par le modèle dans les tropiques (20S à 20N) (axe horizontal) en fonction de l’altitude (axe vertical). L’endroit où les magnitudes de tendance traversent la ligne zéro correspond à peu près au point de départ de la stratosphère. Rouge = modèles qui simulent en interne à la fois l’océan et l’atmosphère. Bleu: modèles qui prennent le réchauffement de la surface de la mer observé comme donné et ne simulent que les tendances de la température de l’air. Lignes noires: tendances observées. Les cases bleues sont encore élevées par rapport aux observations, en particulier au niveau 100-200hPa (troposphère moyenne supérieure).
4200:« Nous trouvons des biais de réchauffement considérables dans les tendances modélisées CMIP6, et nous montrons que ces biais sont liés à des biais de température de surface (ces modèles simulent un réchauffement climatique irréaliste).»
4201:« On note ici pour mémoire que de 1998 à 2014, les modèles CMIP5 se réchauffent, en moyenne 4 à 5 fois plus vite que les observations, et dans un modèle le réchauffement est 10 fois plus important que les observations. »
4202:« En nous concentrant sur les modèles CMIP6, nous avons confirmé les conclusions originales de Mitchell et al. (2013): d’une part, les tendances troposphériques modélisées sont biaisées au chaud dans toute la troposphère (et notamment dans la haute troposphère, autour de 200 hPa) et, d’autre part, ces biais peuvent être liés à des biais de réchauffement de surface. En tant que tel, nous ne voyons aucune amélioration entre les modèles CMIP5 et CMIP6. » (Mitchell et al. 2020)
4203:Un prix spécial va au modèle canadien! «Nous attirons l’attention sur le modèle CanESM5: il simule le plus grand réchauffement de la troposphère, environ 7 fois plus grand que les tendances observées.» Le gouvernement canadien s’appuie sur les modèles CanESM «pour fournir des informations quantitatives fondées sur la science afin d’éclairer l’adaptation et l’atténuation des changements climatiques au Canada et à l’étranger». Je serais très surpris si les modélisateurs d’UVic apposaient un jour des avertissements sur leurs briefings aux décideurs politiques. L’autocollant doit indiquer: « ATTENTION! Ce modèle prédit un réchauffement atmosphérique environ 7 fois plus important que les tendances observées. L’utilisation de ce modèle à des fins autres que de divertissement n’est pas recommandée. »
4204:Bien que le diagramme ci-dessus semble encourageant dans la stratosphère, Mitchell et al. trouvé que les modèles se trompent aussi. Ils prédisent trop peu de refroidissement avant 1998 et trop après, et les effets s’annulent dans une tendance linéaire. L ‘« empreinte » verticale des GES dans les modèles se réchauffe dans la troposphère et se refroidit dans la stratosphère. Les modèles prédisent que le refroidissement stratosphérique régulier aurait dû se poursuivre après la fin des années 1990, mais les observations ne montrent pas un tel refroidissement au cours de ce siècle. Les auteurs suggèrent que le problème est que les modèles ne gèrent pas correctement les effets de l’appauvrissement de la couche d’ozone.
4205:Le diagramme ci-dessus se concentre sur la période 1998-2014. Comparez les boîtes à moustaches rouges aux lignes noires. Les lignes rouges sont les résultats du modèle climatique après avoir alimenté les GES observés et d’autres forçages sur cet intervalle. Les tendances prévues ne correspondent pas au profil de tendance observé (ligne noire) – il n’y a pratiquement aucun chevauchement. Ils se réchauffent trop dans la troposphère et se refroidissent trop dans la stratosphère. Obliger les modèles à utiliser les températures de surface de la mer prescrites (bleu), ce qui donne en fait la «bonne» réponse au modèle pour la majeure partie de la surface, atténue le problème dans la troposphère mais pas dans la stratosphère.
4206:John Christy et moi avions précédemment comparé des modèles à des observations dans la moyenne troposphère tropicale, trouvant des preuves d’un biais de réchauffement dans tous les modèles. C’est l’un des nombreux articles que j’ai rédigés sur les biais tropicaux troposphériques. Le GIEC cite mon travail (et d’autres) et accepte les résultats. Notre nouveau document montre qu’au lieu de diminuer le problème dans les modèles les plus récents, il s’aggrave. Le biais est observable dans la basse et moyenne troposphère sous les tropiques, mais aussi dans le monde.
4207:Nous avons examiné les 38 premiers modèles de l’ensemble CMIP6. Comme Mitchell et al. nous avons utilisé la première exécution archivée de chaque modèle. Voici les coefficients de tendance au réchauffement 1979-2014 (axe vertical, degrés par décennie) et les barres d’erreur de 95% comparant les modèles (rouge) aux observations (bleu). LT = basse troposphère, MT = moyenne troposphère. Chaque modèle dépasse la tendance observée (ligne bleue pointillée horizontale) dans chaque échantillon.
4208:La plupart des différences sont significatives à &lt;5%, et la différence moyenne du modèle (rouge épais) par rapport à la différence moyenne observée est très significative, ce qui signifie qu’il ne s’agit pas uniquement de bruit ou de caractère aléatoire. Les modèles en tant que groupe se réchauffent trop dans toute l’atmosphère globale, même sur un intervalle où les modélisateurs peuvent observer à la fois les forçages et les températures.
4209:John et moi avons découvert que les modèles avec une sensibilité climatique d’équilibre plus élevée (&gt; 3,4K) se réchauffent plus rapidement (sans surprise), mais même le groupe à faible ECS (&lt;3,4K) présente un biais de réchauffement. Dans le groupe bas, l’ECS moyen est de 2,7K, la moyenne de la tendance au réchauffement du modèle combiné LT / MT est de 0,21K / décennie et la contrepartie observée est de 0,15K / décennie. Cette figure (cercle vert ajouté; voir ci-dessous) montre une comparaison plus détaillée.
4210:L’axe horizontal montre la tendance au réchauffement du modèle et l’axe vertical montre le modèle ECS correspondant. Les carrés rouges sont dans le groupe ECS élevé et les cercles bleus sont dans le groupe ECS bas. Les formes remplies proviennent du calque LT et les formes ouvertes proviennent du calque MT.
4211:Bien que les modèles dans le groupe bleu (ECS faible) font un meilleur travail, ils ont toujours des taux de réchauffement supérieurs aux observations. Si nous devions imaginer un troisième groupe de modèles avec des taux moyens de réchauffement troposphérique global chevauchant des observations, il devrait être positionné à peu près dans la zone que j’ai décrite en vert. L’ECS associé serait compris entre 1,0 et 2,0K.
4212:Je comprends que la modélisation du climat est incroyablement difficile et personne ne reproche à la communauté scientifique de trouver là un problème ardu à résoudre. Mais nous subissons toutes les conséquences des «modélisateurs climatiques » qui utilisent obstinément génération après génération des modèles qui présentent trop de réchauffement de surface et troposphérique, en plus d’exécuter des scénarios de forçage grossièrement exagérés (par exemple, RCP8.5). En 2005, dans le premier rapport du nouveau programme scientifique américain sur le changement climatique, Karl et al. a souligné le réchauffement exagéré de la troposphère tropicale comme une « incohérence potentiellement grave ». Mais plutôt que de le réparer depuis, les modélistes l’ont aggravé. Mitchell et al. précisent qu’en plus des mauvaises tendances de réchauffement elles-mêmes, les biais ont des implications plus larges parce que «les tendances de la circulation atmosphérique dépendent des gradients de température latitudinaux». En d’autres termes, lorsque les modèles se trompent sur la troposphère tropicale, cela entraîne des erreurs potentielles dans de nombreuses autres caractéristiques de l’atmosphère du modèle. Même si le problème initial se limitait à un réchauffement excessif dans la moyenne troposphère tropicale, il s’est maintenant étendu à un biais chaud plus répandu dans toute la troposphère mondiale.
4213:Si les écarts dans la troposphère étaient répartis uniformément entre les modèles entre le réchauffement excessif et le refroidissement, nous pourrions attribuer cela au bruit et à l’incertitude. Mais ce n’est pas le cas: c’est un réchauffement excessif. Les modèles CMIP5 se sont trop réchauffés à la surface de la mer et trop dans la troposphère tropicale. Maintenant, les modèles CMIP6 chauffent trop dans toute la basse et moyenne troposphère mondiale. C’est un biais, pas une incertitude, et tant que la communauté de la modélisation n’aura pas trouvé le moyen de le corriger, les communautés économiques et décisionnaires seront confortées dans leurs décisions basées sur des projections de réchauffement futur surestimées, et de beaucoup, selon le modèle.
4214:On sait que les forêts sont des « puits de carbone »; l’expérience Cloud montre maintenant que certaines espèces végétales produisent des aérosols qui jouent un rôle important dans la formation des nuages. Une politique de reforestation appropriée, avec les bonnes espèces serait donc de nature à produire des aérosols indispensables à la formation des nuages bas, lesquels augmentent l’albédo et rafraîchissent globalement ou régionalement les températures. La déforestation mondiale ralentit : selon un rapport de la FAO de septembre 2015, au cours des 25 dernières années le taux de déforestation net mondial a ralenti de plus de 50 pour cent. A condition que sous prétexte de lutte contre le réchauffement climatique on arrête d’encourager la production d’agrocarburants dont la conséquence est la destruction massive de forêts.Selon le site Conservation-nature, la production mondiale d’huile de palme aurait augmenté de façon exponentielle au cours des 40 dernières années notamment en Indonésie (85 % de la production) et en Malaisie (42% de la production), des pays dont la perte annuelle de forêt tropicale est d’environ deux millions d’hectares.
4215:La revue Science a publié le 08 mars 2019  une étude  intitulée The residence time of Southern Ocean surface waters and the 100,000-year ice age cycle. Commencée par Samuel Jaccard à l’ETH Zurich elle a été poursuivie à l’Université de Berne. Elle a été réalisée en collaboration avec le Max Planck Institute for Chemistry à Mainz (Allemagne), l’Université Princeton (Etats- Unis), l’Université de Cambridge (Royaume-Uni), l’Université de Bergen (Norvège) ainsi que le British Antarctic Survey. Elle a été soutenue par Fonds national suisse, la National Science Foundation, ExxonMobil, la BNP Paribas Foundation, la ACE Foundation ainsi que Ferring Pharmaceuticals.  Cette étude soulève la question du rôle des océans (ici l’océan austral) qui peuvent naturellement relâcher des quantités importantes de  CO2, influençant le climat en prolongeant une ère glaciaire ou en favorisant une période de réchauffement.  Elle confirme que la région de l’Antarctique joue un rôle crucial dans les phases de changement climatique.
4216:Les périodes glaciaires se sont accentuées et rallongées lors du dernier million d’années. Cette transition climatique jusqu’à présent inexpliquée coïncide avec une atténuation du brassage entre les eaux profondes et superficielles de l’océan Austral.  Une analyse de sédiments marins récupérés à plus de 2 km de profondeur vient d’apporter un élément de réponse à l’une des énigmes de l’histoire du climat terrestre: la transition du moyen Pléistocène, qui a démarré il y a environ un million d’années. Les ères glaciaires se sont alors prolongées et intensifiées, et la périodicité de leur cycle s’est allongée de 40 000 ans à 100 000 ans. L’une des clés de ce phénomène se trouve dans les eaux profondes de l’océan Austral : les eaux océaniques contiennent soixante fois plus de carbone que l’atmosphère. C’est pourquoi de petites variations de leur concentration en dioxyde de carbone (CO2) peuvent jouer un rôle majeur sur les transitions climatiques. L’étude a retracé pour la première fois l’évolution du brassage entre eaux profondes et eaux de surface dans l’océan Austral. Il s’agit d’un facteur important du système climatique global, car il fait remonter le CO2 océanique à la surface et lui permet de s’échapper dans l’atmosphère.  Ces recherches indiquent que le brassage s’est fortement réduit à la fin de la transition du moyen Pléistocène, il y a quelque 600 000 ans. L’atténuation du brassage a diminué la quantité de CO2 relâchée par l’océan, ce qui a réduit l’effet de serre et intensifié les périodes glaciaires. Ces travaux mettent ainsi en lumière des mécanismes de rétroaction susceptibles de ralentir ou d’accélérer de manière importante le changement climatique en cours.  « Le système climatique global possède une dynamique très complexe, explique Samuel Jaccard. Les concentrations en gaz à effet de serre, notamment en CO2, jouent un rôle crucial. Celles-ci dépendent bien entendu des émissions dues aux activités humaines, mais également de phénomènes naturels et notamment du dégazage du dioxyde de carbone contenu dans les océans. Le brassage joue ici un rôle très important, car il fait remonter le CO2 dissout dans les eaux profondes jusque dans les eaux de surface, d’où il peut alors être transféré dans l’atmosphère et contribuer à l’effet de serre. Il est crucial de mieux comprendre ces phénomènes, car ils prennent également part au réchauffement global actuel. »
4217:Conséquences pour le réchauffement climatique
4218:Les scientifiques ont déterminé la différence de salinité et de température entre les eaux superficielles et profondes, car ces deux facteurs déterminent, entres autres, l’intensité du brassage. Leurs résultats indiquent que deux processus opposés se sont intensifiés lors de la transition climatique vers des périodes glaciaires plus longues: les eaux de surface se sont à la fois refroidies et leur salinité a baissé.  Au final, le mélange de couches s’est fortement ralenti lors des périodes glaciaires. En réduisant ainsi la quantité de  CO2 s’échappant des océans dans l’atmosphère, ce phénomène a contribué à réduire l’effet de serre et à prolonger un climat froid, instaurant ainsi une période de « global cooling », explique Samuel Jaccard. « On voit ici une boucle de renforcement typique: le brassage diminue, les précipitations et les eaux de fonte des glaciers s’accumulent à la surface de l’océan y résident plus longtemps; la salinité et la densité y diminue, ce qui renforce l’atténuation du brassage.»  Ces résultats sont importants pour la situation actuelle, selon le géochimiste: « On observe depuis quelques décennies des vents d’ouest du Sud plus intenses, ce qui favorise le brassage et donc le relâchement de CO2 océanique dans l’atmosphère. Mais cette tendance pourrait être compensée par d’autres effets : par exemple, un climat plus chaud pourrait augmenter les précipitations et la fonte des glaciers, et ainsi ajouter de l’eau douce en surface. On ne peut encore prédire ce qui va se produire; des simulations du climat sont nécessaires afin de mieux comprendre l’évolution de la dynamique de la circulation de l’océan Austral dans le futur.»
4219:La reconstitution historique du brassage océanique s’est faite à l’aide d’une carotte de sédiments de 169 m de long, prélevée sous le fonds marin à une profondeur de 2800 mètres à quelque 2500 km des côtes de l’Afrique du Sud. La carotte avait été extraite à la fin des années 1990 dans le cadre de l’International Ocean Drilling Project (IODP) et entreposée depuis en Allemagne. L’équipe a pu y avoir accès, car la Suisse participe activement à ce programme international grâce à un soutien du Fonds national suisse.  Lors de son doctorat, Adam Hasenfratz de l’Université de Berne a sectionné la carotte en des milliers de tranches d’un centimètre d’épaisseur, chacune correspondant à environ un siècle de dépôt. Pour chacune d’elle, il a récolté et analysé les coquilles de foraminifères, des protozaires possédant un squelette calcaire dont la composition chimique dépend des conditions marines lors de leur constitution, notamment la salinité et la température de l’eau.  « Au début, tous les experts nous disaient que notre projet était voué à l’échec, car la quantité de foraminifères serait trop faible pour mener les analyses chimico-physiques nécessaires, indique Samuel Jaccard. Mais Adam a réussi à développer de nouvelles techniques à même d’analyser de très faibles quantités de matériel et qui nous ont permis de retracer l’évolution de la salinité et la température de l’eau.» Le doctorant a distingué deux espèces qui vivent soit sur le fonds marin (Melonis pompilioides), soit dans les eaux de surface (neogloboquadrina pachyderma). Il a ainsi obtenu des informations simultanées sur la température et la salinité des eaux profondes et de surface sur plus d’un million d’années.  En effet, le rapport entre la quantité de magnésium et de calcium présent dans une coquille de foraminifère dépend de la température de l’eau lors de sa constitution. Cette information permet de déduire la salinité de l’eau à partir du rapport entre les deux isotopes de l’oxygène O16 et O18 analysé dans la calcite (CaCO3) composant la coquille, qui dépend à la fois de la température et de la salinité de l’eau. La raison: comme l’eau de mer contenant l’isotope léger O16 s’évapore plus facilement, le rapport isotopique de l’oxygène donne des indications sur le taux d’évaporation et donc sur la salinité et la température de l’eau.  L’analyse montre que les eaux de surface se sont refroidies au cours du dernier million d’années, notamment durant les périodes glaciaires. Cela a réduit la différence de température avec les eaux profondes froides, ce qui en principe aurait dû intensifier le brassage. Mais cette tendance a été inversée par une diminution marquée de la salinité en surface. Celle-ci est devenue moins dense et donc moins sujette à se mélanger aux couches profondes. Au final, l’étude montre que le brassage des eaux a fortement diminué, ce qui a permis aux eaux profondes de séquestrer davantage de  CO2 dissout, avec d’importantes conséquences pour l’évolution du climat.
4220:Tous ceux qui s’intéressent à la production d’électricité, dans les faits et pas seulement dans les rêves, le savent bien: on ne peut pas compter sur les renouvelables intermittents les soirs d’hiver. Le cas du 4 décembre 2019 l’illustre une fois de plus. Ce jour là, il a fait froid, le ciel était couvert, et le vent rare. La demande d’électricité était forte, l’offre de solaire et d’éolien fut faible. Heureusement que nous avions des centrales nucléaires.
4221:Une publication de la CNN du 2 août 2019 intitulée « Greenland’s ice sheet just lost 11 billion tons of ice – in one day » a été reprise en chœur par la presse française. Le Monde du 03 août titrait : « En une journée, onze milliards de tonnes de glace ont fondu au Groenland », et en sous-titre : « La calotte glaciaire fond trois fois plus vite qu’en temps normal, impactée par le réchauffement climatique ». Il s’agit de la journée du jeudi 1er août 2019.
4222:Comme l’année précédente, 2018 a encore été une année caractérisée par un faible fonte de la calotte glaciaire. Le mois de mai a été le plus humide au Groenland depuis 1949. Alors que l’été danois de 2018 fut exceptionnellement sec et chaud du début mai au début août, au Groenland l’été a été froid et plutôt humide, notamment en juin. Au cours des deux derniers jours d’août, le Groenland a également connu une importante tempête, qui a provoqué de fortes chutes de neige sur la calotte glaciaire.
4223:En tout état de cause, il est tout à fait est abusif d’attribuer l’épisode de fonte exceptionnelle de l’été 2019 au réchauffement global.
4224:Le réchauffement climatique n’a pas d’impact détectable sur l’activité cyclonique mondiale.
4225:Il n’y a pas de lien entre l’activité cyclonique et le réchauffement climatique
4226:La plupart des scientifiques qui se sont exprimés à propos de ces évènements se sont montrés prudents dans leur déclaration indiquant que l’on manque de données pour établir un lien entre l’activité cyclonique et le réchauffement climatique. Les plus «réchauffistes» d’entre eux (Jean Jouzel) se réfugient derrière les modèles climatiques pour annoncer un renforcement de l’intensité des cyclones : les modèles du GIEC prévoit pour la fin du XXI° siècle une augmentation de 2 à 11% selon les scénarios d’émission de gaz à effet de serre.
4227:« La planète subit de plein fouet le dérèglement climatique…Ouragans, inondations, sécheresses, incendie », poursuivant : « Une séquence de catastrophes naturelles historiques, aggravées par le réchauffement, frappe tous les continents ».
4228:Même s’il a été rétrogradé en simple tempête tropicale, l’ouragan Florence a relancé les spéculations sur le lien entre réchauffement climatique et l’intensification de l’activité cyclonique. Nous avons traité de ce sujet sur ce site il y a tout juste un an à propos de l’ouragan Harvey. Nous indiquions que sur les 35 cyclones les plus violents (catégorie 3 ou supérieures) ayant frappé les Etats-Unis, 17 sont survenus avant 1950, 11 entre 1954 et 1989, et 7 entre 1992 et 2010. Le cyclone le plus intense est FL Key (1935) suivi de Camille (1969), Katrina (2005) arrivant en 3ème position.
4229:Par coïncidence, l’ouragan Florence aura produit ses effets dévastateurs pendant leSommet mondial sur l’action pour le climat(12-14 septembre) à San Francisco. Les participants à cette conférence ne manqueront pas de pointer Florence comme l’exemple annonciateur de ce à quoi nous devons nous attendre avec le réchauffement climatique.
4230:(*)Le Dr Roy Spencer est chercheur à l’Université de l’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail sur la surveillance de la température par satellite. Il a reçu avec le Dr John Christy de la NASA une médaille pour accomplissement scientifique exceptionnel.
4231:Ouragans majeurs en Floride : aucune augmentation  attribuable au réchauffement de la surface de la mer n’est observée
4232:L’ouragan Dorian relance les spéculations sur le lien entre le réchauffement climatique et l’intensification de l’activité cyclonique. Le Dr Roy Spencer avait déjà montré que le nombre d’ouragans atterrissant aux Etats-Unis est en diminution depuis les année 1930. Il démontre dans ce nouvel article qu’il n’y a pas de lien significatif entre l’évolution de la force des ouragans majeurs ayant frappé la Floride depuis 1871 et celle de la température de surface de la mer au cours de la même période. Nous avions aussi traité cette question sur ce site à propos de l’ouragan Harvey en août 2017.
4233:(*)Le Dr Roy Spencer est chercheur à l’Université de l’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail sur la surveillance de la température par satellite. Il a reçu avec le Dr John Christy de la NASA une médaille pour accomplissement scientifique exceptionnel.
4234:Les reportages sur l’ouragan Dorian qui a dévasté le nord-ouest des Bahamas postulent pour la plupart que les ouragans se sont renforcés  dans cette région à cause de l’élévation de la température de la surface de la mer qui serait elle-même causée par nos émissions de gaz à effet de serre.
4235:Dans cet article j’utilise les données d’observation depuis l’année 1870 pour répondre à la question de savoir si l’intensité des ouragans qui ont atterri sur la côte Est de la Floride a augmenté en relation avec l’élévation de la température de la surface de la mer.
4236:La raison pour laquelle je ne traite que des ouragans qui ont atterri sur la côte Est de la Floride est triple : (1) cette région est un foyer majeur d’activité cyclonique; (2) nous disposons d’un long historique des ouragans ayant atterri (les données antérieures au début des années 1970  sur l’intensité des ouragans majeurs sont incertaines); 3) la population côtière compte maintenant plusieurs millions d’habitants. La région située au sud de West Palm Beach est depuis toujours exposée aux grands ouragans. Aussi, la question de savoir si l’intensité de ces ouragans augmente en raison du réchauffement de l’océan est-elle d’une grande importance pratique pour beaucoup de gens.
4237:Mais cela ne nous dit pas le rôle de la température de surface de la mer (SST). Alors examinons maintenant comment cette SST a évolué au cours de la même période. Étant donné que tous ces ouragans ont atterri dans la moitié sud de la Floride, j’ai choisi la région encadrée dans la carte ci-dessous (22N-28N, 75W-82W) pour calculer les anomalies moyennes de la SST pour tous les mois de 1870 à 2018 (données HadSST disponibles ici ).
4238:Figure 2 : Délimitation de la zone d’atterrissage des 22 ouragans (  (22N-28N, 75W-82W)Étant donné que 18 des 22 ouragans majeurs ont frappé en août et septembre (4 en août, 14 en septembre et 4 en octobre), je me suis concentré sur l’anomalie de  température de la mer moyenne pour les mois d’août et septembre. Le graphique ci-dessous montre la moyenne des anomalies SST sur ces 2 mois pour la période 1870-2018.
4239:Figure 3 : Moyenne des anomalies de température de surface de la mer (SST) en août et septembre pour la période 1870-2018.Notez que les années ayant connu des ouragans majeurs sont marquées en rouge. Ce qui m’a surpris, c’est que le réchauffement de la température de surface dans cette région au cours de la saison des ouragans (août à septembre) a été très faible: +0,02°C par décennie depuis 1871 et +0,03°C par décennie depuis 1950.
4240:Si nous rapprochons maintenant l’anomalie de température SST de l’intensité des ouragans au moment de leur atterrissage, nous obtenons le graphique suivant ( Figure 4). Ici, j’ai pris en compte le mois de survenance de l’ouragan dans le but de calculer l’anomalie SST sur 2 mois. Par exemple, si la tempête a frappé en octobre, j’ai utilisé la moyenne septembre-octobre. Si l’atterrissage a eu lieu en août, j’ai utilisé la moyenne juillet-août.
4241:Figure 4 :  Comparaison de l’anomalie de température SST avec l’intensité des ouragans au moment de leur atterrissageOn trouve une faible relation entre la température de surface et l’intensité des tempêtes (corrélation = 0,19), mais le coefficient de régression (réchauffement de +13,5 nœuds par degrés Celsius de réchauffement) n’est pas statistiquement significatif.
4242:A présent (et dans la mesure où nous ignorons le manque de signification statistique et acceptons que ces relations quantitatives sont représentatives d’un signal et non du « bruit  »), nous pouvons multiplier la tendance au réchauffement de la SST depuis 1950 (0,03°C par décennie) par le « paramètre de sensibilité au réchauffement » (13,5 nœuds par degré) : nous obtenons une augmentation de l’intensité des tempêtes due au réchauffement de la SST de +0,43 nœud (0,8 Km/heure) par décennie.
4243:Ainsi en nous basant sur les données SST observées du Centre Hadley et sur les données du NHC (National Hurricane Center), nous arrivons à ce résultat que le réchauffement de la surface de la mer a provoqué une augmentation de l’intensité des ouragans majeurs ayant atterri de 0,8 Km/heure par décennie.
4244:En d’autres termes les observations ne montrent pas que le réchauffement de la surface de la mer a provoqué une augmentation de l’intensité des ouragans ayant frappé la côte Est de la Floride.
4245:L’image d’un ours blanc affamé n’est pas la preuve du réchauffement climatique
4246:Emmanuel Macron a réuni à Paris les 22 et 23 juin, une quarantaine de chefs d’État et de gouvernement, ainsi que des dirigeants d’institutions financières mondiales (Banque mondiale, BCE). Ce sommet pour «un nouveau pacte financier mondial» avait pour objectif d’établir un nouveau consensus dans la lutte contre le dérèglement climatique et la pauvreté.
4247:Les dommages causés par le dérèglement climatique : un artefact des mesures.
4248:Le seul indicateur pertinent serait celui du coût des catastrophes naturelles. Il est postulé que ceux-ci augmentent sous l’effet du dérèglement climatique.
4249:La Lutte contre la pauvreté, un combat perverti par la théorie du réchauffement climatique anthropique.
4250:Ce sophisme améliore la position des pays pauvres dans leur rapport de force avec les pays développés. C’est ainsi que s’est constitué lors de la COP21 en 2015, le V20, (V pour «Vulnérable»), une coalition de 20 pays exposés au dérèglement climatique qui a conservé son nom mais compte aujourd’hui 58 pays, pour une population totale d’1,5 milliard de personnes.
4251:La même méthode est employée de nos jours au sujet du climat, et avec le même succès apparent. Le consensus sur le «dérèglement climatique causé par l’homme» est en effet défendu par une inlassable traque des déviants. À intervalles réguliers, on observe une opération de nettoyage destinée à retarder le moment où de grosses taches sombres viendront définitivement ternir le blanc immaculé des certitudes carboniques et de leurs nécessaires remèdes punitifs: taxe carbone, zones à faibles émissions, restriction du transport aérien, fin des moteurs thermiques…
4252:Un nettoyage de ce genre a eu lieu en 2015, l’année de la fameuse COP21 qui se préparait alors à accoucher de la souris dénommée «accord de Paris». Quelque temps avant l’événement, son président Laurent Fabius avait convoqué tous les présentateurs météo français pour leur enjoindre de parler davantage du dérèglement climatique dans leurs bulletins, dans le but affiché de promouvoir la COP auprès de l’opinion publique. Tous les intéressés ont baissé la tête. Tous, sauf un: Philippe Verdier, alors chef du service météorologique de France Télévisions, qui écrivit un livre relatant l’affaire et s’en prit à l’hypocrisie des «politiques climatiques». Il fut promptement licencié pour l’exemple.
4253:Une étude récente publiée dansla revue Geophysical Research Letters remet en question un principe longtemps considéré comme acquis : la relation directe entre le réchauffement climatique et l’évaporation des océans. Menée par une équipe de l’Institut des sciences géographiques et de recherche sur les ressources naturelles de l’Académie chinoise des sciences, cette recherche a révélé qu’en dépit de lahausse constante des températures à la surface des océans, l’évaporation globale a diminué au cours de la dernière décennie. Cette observation inattendue bouleverse nos modèles et nous invite à repenser le fonctionnement du climat terrestre.
4254:Jusque-là, il semblait évident que des températures plus élevées de la surface des mers entraîneraient une augmentation proportionnelle des taux d’évaporation en vertu de la loi physique selon laquelle l’eau chaude s’évapore plus vite. Cette logique simple a donc prévalu pendant des décennies dans la modélisation climatique.
4255:Entre 2008 et 2017, les deux tiers des océans de la planète ont en effet enregistré une réduction des taux d’évaporation. Bien que légère, cette baisse globale va à l’encontre des prévisions établies dans le cadre du réchauffement climatique, ce qui soulève des questions cruciales sur les interactions entre température, évaporation et circulation atmosphérique.
4256:Pourquoi l’évaporation diminue-t-elle malgré le réchauffement ?
4257:Cettedécouvertea des implications majeures pour la compréhension du cycle hydrologique et la modélisation climatique. Si elle persiste, la baisse de l’évaporation des océans pourrait en effet modifier la répartition des précipitations à l’échelle mondiale avec des conséquences sur les écosystèmes et les ressources en eau douce. De plus, les modèles climatiques actuels devront être ajustés pour mieux prendre en compte les interactions complexes entre température, vent et évaporation.
4258:En somme, le ralentissement de l’évaporation des océans malgré le réchauffement climatique est un rappel de la complexité et de l’interdépendance des systèmes terrestres. Cette découverte nous invite à faire preuve d’humilité face aux mécanismes climatiques, souvent bien plus nuancés que nous ne le pensions. En poursuivant ces investigations, les scientifiques espèrent affiner les prévisions climatiques et mieux anticiper les transformations en cours afin de mieux nous y adapter.
4259:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
4260:Cycle solaire depuis la glaciation maximale jusque à la fin de la période interglaciaireLa description idéalisée d’une fin de glaciation est montrée sur la figure 2. Sur cette figure les courbes bleues et rouges représentent l’intensité solaire du 21 juin à midi à la latitude 65° N pour les deux périodes, fin de glaciation/et période Interglaciaire, avec des échelles de temps surimposées. Dans les deux cas, les âges glaciaires de longue durée mûrissent durant des dizaines de milliers d’années. Tandis que les calottes glaciaires s’étendent, les pics périodiques d’irradiance solaire inhibent cette croissance pour un temps alors que les baisses d’irradiance augmentent au contraire la croissance des surfaces glaciaires. Mais tout compte fait, les calottes glaciaires croissent pendant des dizaines de milliers d’années. Finalement, l’âge glaciaire atteintsa température la plus basse,le CO2voit sa concentration descendre en dessous de 200 ppm, la désertification qui en résulte génère d’importantes sources de poussières et le vent transfère cette poussière sur les calottes de glace. Cela fait pencher la balance énergétique et alors la calotte glaciaire disparaît rapidement quand l’albédo décroit. Les 5500 années de hausse furent suffisantes pour provoquer la fin de la période glaciaire. Une période interglaciaire prit place et dura environ 5500 ans. A ce moment, avec la résurgence de vie des plantes, la source de poussières tarit et l’insolation se mit à décliner. Un nouvel âge glaciaire commença par des débuts timides.
4261:Figure 3. Superposition de neuf courbes de température autour de la fin de la dernière glaciation (WAIS, 2013)
4262:Figure 4. Changement de Température autour de l’actuel interglaciaire. (Masson-Delmotte et al. -2011)
4263:Figure 5. Variation des températures avant et pendant le précédent interglaciaire. (Masson-Delmotte et al.(2011))2. Le dépôt de poussières: déclencheur de la fin des âges glaciaires.
4264:Figure 6. Comparaison du taux de dépôt de poussières et des changements de température lors de la dernière et de la précédente fin de glaciation. Schneider et al. (2013) et Masson-Delmotte et al. (2011) ou WAIS (2013).Ellis and Palmer (2016) souligne l’importance des dépôts de poussières comme déclencheur capable d’initier la fin des âges glaciaires.CommeEllisle dit dans une communication privée:«Presque tout le monde admet que les cycles de Milanković contrôlent les cycles glaciaires. Mais ils sont incapables d’expliquer pourquoi quelques cycles échouent à produire une période interglaciaire tandis que d’autres réussissent et il est apparu au cours de recherches subséquentes qu’il n’y avait pas de réponses acceptables à cette troublante et centrale question. Une théorie n’est pas une théorie si elle présente une énorme lacune en son milieu. Ceci me conduisit à une étude détaillée des cycles glaciaires et la révélation fut la présence de poussières juste avant chaque interglaciaires.Ce fut seulement quand Michael Palmer chercha à affiner mon brouillon que la précédente recherche de Mahowald and Ganopolski et celle de beaucoup d’autres furent découvertes. Et ce fut une surprise de voir que tous ces papiers papillonnaient autour de ce que j’avais perçu être l’agent central de la modulation des » âges glaciaires» sans l’identifier comme tel. Ganopolski, par exemple, identifia l’existence d’un lien entre le volume de la couche de glace et la poussière et présuma que ce volume était la cause de la poussière ; autrement dit que cette poussière était provoquée par l’érosion des roches par la glace. Mais de précédents papiers avaient déjà identifié que la source de poussière étaient les déserts de Gobi et de Taklamakan, excluant la possibilité d’une origine glaciaire des poussières.»
4265:«Quand la concentration de CO2atteint un minimumet l’albédo un maximum (au pic de l’Age Glaciaire), le monde se réchauffe rapidement et un interglaciaire prend place. L’effet similaire mais opposé peut être observé au voisinage du pic d’un interglaciaire; un CO2élevé et un albédo faible provoquent un refroidissement. Cette réponse contre intuitive du système climatique reste également inexpliqué et ainsi un agent non pris en compte jusqu’à présent doit exister et être assez fort pour contrer et renverser le mécanisme classiquement admis de rétroaction…la réponse à cesdeuxénigmes repose sur les poussières qui furent déposées sur les calottes de glace vers la fin de chaque maximum glaciaire…durant le maximum glaciaire, le manque de CO2 «affame» les plantes terrestres d’un nutriment vital et cause en retour la mort des forêts et des savanes ce qui entraîne la désertification et l’érosion des sols. Les tempêtes de poussières et de sable résultantes déposent de grande quantité de poussières sur les calottes glaciaires enneigées et réduisent leur albédo, permettant une plus grande absorption de l’insolation».
4266:Ils affirment que leur proposition explique toutes les facettes du cycle glaciaire et tous les mécanismes sous-jacents qui gouvernent sa périodicité, ses excursions et limites de température. Le papier d’Ellis and Palmer traite ensuite de la variabilité de l’ensoleillement aux hautes latitudes et un point qu’ils soulèvent mérite d’être souligné: on ne peut invoquer la hausse de l’ensoleillement comme seule cause d’arrêt des périodes glaciaires puisque beaucoup d’accroissement de cet ensoleillement ne conduisent pas à des arrêts.L’augmentation de l’insolation peut être nécessaire mais n’est clairement pas suffisante pour justifier les fins de glaciation.
4267:La base de l’hypothèse avancée par Ellis and Palmer est illustrée par les figures 9 et 10. Le graphique du bas sur ces figures montre la quantité des poussières dans les carottes glaciaires prélevées en Antarctique. Le graphique du milieu montre l’intensité de l’insolation à la latitude de 65°N le 21 juin. Le graphique montre l’anomaliede température en Antarctique. Les lignes verticales pointillées rouge sont tirées au niveau de chaque pic majeur de température de l’antarctique, suppose initié une fin de glaciation.
4268:Figure 9.(en haut) température antarctique.(milieu) Intensité solaire à 65 ° N le 21 juin. (en bas) Chargement de la poussière dans le noyau de glace de l’Antarctique à l’aide du compteur Coulter.
4269:Figure 10.(sommet) Température de l’Antarctique, (milieu) intensité solaire à 65°N le 21 juin., (bas) teneur en poussières d’une carotte de glace dans l’Antarctique mesuré par laser.Flux de poussières lors du Dernier Maximum Glaciaire (DMG) et absorption de rayonnement solaire.Lambertet al.(2015) ont présenté un nouveau jeu de flux global pour l’holocène et leDMGbasé sur des observations. Ils ont créé une interpolation des mesures de flux de poussières distribuées de manière inégale pendant l’holocène et leDMG. Comme dans la plupart des études, ils se sont en premier lieu intéressés à l’impact des dépôts croissants de fer dans les océans glacés pendant le cycle du carboneDMG-Holocène, plutôt que les dépôts de poussières sur les calottes glaciaires. Les seuls endroits pour lesquels une information a été fourni au Groenland ou en Amérique du nord durant leDMGprovenaient d’une carte avec un code couleur donnant une résolution approximative. Une lecture grossière de cette carte indique les taux de dépôts suivants:
4270:Ellis and Palmer (2016) ont revu soigneusement les données et les modèles concernant la source des poussières et les effets de celles-ci sur l’albédo au cours des périodes glaciaires. Je me bornerai à ne mentionner brièvement que les faits qui émergent. Il ne semble pas faire de doute que la combinaison d’une basse température et d’une faible concentration de CO2fut nuisible pour la vie des plantes. Ils affirment que le principal impact se situe dans les régions de hautes altitudes, les régions habituellement arides et les régions nordiques durant l’été. La source de poussière déterminée par des analyses isotopiques fut attribué aux déserts de Gobi et de Taklamakan; il y a peu d’indices prouvant que ces poussières aient une origine glaciaire.
4271:Les âges glaciaires causent l’extension des calottes glaciaires ⇒d’où refroidissement des océans ⇒et absorption du CO2par l’océan⇒asphyxie de la végétation sur le plateau de Gobi ⇒nouveaux déserts«CO2» ⇒génération de poussières ⇒ contamination des surfaces de glaces pendant environ 10000 ans.
4272:L’hypothèse mise en avant par Ellis et Palmer possède un mérite potentiel considérable. Alors qu’un âge glaciaire se renforce, la combinaison d’un taux de CO2faible, du froid et des vents, transforme les régions à l’origine semi-désertique, en source majeure de poussière balayée par les vents. Les mesures effectuées sur les carottes glaciaires montrent que leDMGest une période présentant un niveau de poussière relativement élevé porté par des vents forts. Ces niveaux de dépôts de poussières doivent assombrir significativement la partie supérieure des carottes glaciaires. Ainsi, comme Ellis et Palmer le suggèrent, les niveaux de poussières sur les carottes glaciaires culminent avant et pendant leDMG, fournissant un mécanisme capable d’initier la cessation de glaciation quand elle est synchronisée avec un accroissement d’ensoleillement lors de l’été aux latitudes nord élevées. Le rôle des poussières dans l’arrêt des glaciations est beaucoup plus important que certains ne se l’imaginent. Il apparaît probable que des niveaux inhabituels de poussières couplés avec des accroissements prononcés d’insolation à hautes latitudes est un facteur majeur d’initiation de la fin des âges glaciaires même si, comme toujours dans ce genre de raisonnement, des incertitudes demeurent.
4273:Le Groupe intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) postule d’une part que l’augmentation de la concentration atmosphérique de CO2 est presque exclusivement déterminée par les émissions anthropiques, et que d’autre part c’est cette augmentation de la concentration qui est responsable de la hausse des températures depuis le début de l’ère industrielle. Dans cet article Herman Harde et ses collègues comparent les différents modèles de cycle du carbone avec les observations. Ils examinent aussi une thèse alternative selon laquelle le dégazage du CO2 et son absorption naturelle par les puits de carbone (océans, forêts) sont des fonctions de la température dans lesquelles l’absorption est proportionnelle à la concentration de CO2. Ils  montrent que cette dernière approche est en accord avec toutes les observations, et que par conséquent ce ne sont donc pas les activités humaines qui sont responsables de la croissance observée du CO2 et de l’augmentation attendue la température, mais tout au contraire c’est la température qui pilote l’essentiel de l’augmentation du CO2.
4274:L’article l’élévation des températures observée n’est pas due au CO2 mais à des phénomènes naturels et en particulier la température.
4275:PÉTITION SUR LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE ANTHROPIQUE
4276:Au cours des dernières décennies, s’est répandue une hypothèse selon laquelle le réchauffement de la surface de la terre d’environ 0,9°C observé depuis 1850 serait anormal et dû aux activités humaines, en particulier à l’émission dans l’atmosphère de CO2venant de l’utilisation des combustibles fossiles.
4277:C’est là la thèse du réchauffement climatique anthropique promue par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) des Nations Unies, dont les conséquences seraient des changements environnementaux si graves qu’ils feraient craindre des dommages énormes dans un avenir proche, à moins que des mesures drastiques et très coûteuses soient adoptées immédiatement. De nombreuses nations du monde ont adhéré à des programmes de réduction des émissions de dioxyde de carbone et une propagande de plus en plus virulente les invite à adopter des programmes toujours plus exigeants dont la mise en œuvre, très onéreuse pour les économies de ces Etats, serait, prétend-on, nécessaire à la maîtrise du climat et au «salut» de la planète.
4278:L’origine anthropique du réchauffement de la planète est cependant une conjecture non prouvée, déduite uniquement de certains modèles climatiques, c’est-à-dire de programmes informatiques complexes, appelés modèles de circulation générale.
4279:Cette variabilité naturelle explique une part importante du réchauffement climatique observé depuis 1850.
4280:Le climat est le système le plus complexe sur notre planète: nous devons donc l’aborder avec des méthodes appropriées et adaptées à son niveau de complexité.Les modèles de simulation climatique ne reproduisent pas la variabilité naturelle observée du climat et, en particulier, ne reconstituent pas les périodes chaudes des 10 000 dernières années.Celles-ci se sont répétées environ tous les mille ans: on y trouve la période médiévale chaude, bien connue, la période romaine chaude, et généralement de grandes périodes chaudes pendant l’Optimum holocène [Il y a 8000 ans].
4281:Rappelons que le réchauffement observé de 1900 à nos jours a, en fait, commencé en 1700, c’est-à-dire au minimum du Petit Âge glaciaire, qui est la période la plus froide des 10 000 dernières années, et qu’il correspond à un minimum millénaire de l’activité solaire que les astrophysiciens appellent minimum solaire de Maunder. Depuis, l’activité solaire, suivant son cycle millénaire, a augmenté et réchauffé la surface de la Terre.
4282:De plus, les modèles ne parviennent pas à reproduire les oscillations climatiques bien connues de période 60 ans environ. Celles-ci ont été responsables, d’une période de réchauffement (1850-1880) suivie d’une période de refroidissement (1880-1910), puis d’une période de réchauffement (1910-1940), d’une période de refroidissement (1940-70) et d’une nouvelle période de réchauffement (1970-2000) semblable à celle observée 60 ans auparavant.
4283:Les années suivantes (2000-2019) ont vu non pas l’augmentation prévue par les modèles, d’environ 0,2°C par décennie, mais une nette stabilité climatique sporadiquement interrompue par les oscillations naturelles rapides de l’océan Pacifique équatorial, appelées El Niño Southern Oscillation (ENSO), telles que celle qui a amené un réchauffement temporaire en 2015 et 2016.
4284:Le système climatique n’est pas encore suffisamment bien compris. S’il est vrai que le CO2est un gaz à effet de serre, la sensibilité du climat à son augmentation dans l’atmosphère est, selon le GIEC lui-même, encore extrêmement incertaine. Un doublement de la concentration atmosphérique de CO2, d’environ 300 ppm avant l’ère industrielle à 600 ppm, pourrait, dit-on, faire monter la température moyenne de la planète d’au moins 1°C à au plus 5°C.
4285:Il est donc scientifiquement irréaliste d’attribuer à l’homme la responsabilité du réchauffement observé de 1900 à nos jours.Les prédictions alarmistes ne sont donc pas crédibles, puisqu’elles sont basées sur des modèles dont les résultats sont en contradiction avec les données observées.
4286:Quoi qu’il en soit, même ce supposé consensus n’existe pas. Les opinions des spécialistes – climatologues, météorologues, géologues, géophysiciens, astrophysiciens – sont très variables et nombre d’entre eux reconnaissent l’importance de la contribution naturelle au réchauffement planétaire observée depuis la période préindustrielle et même au réchauffement de l’après-guerre à aujourd’hui.
4287:Il y a également eu des pétitions signées par des milliers de scientifiques qui ont exprimé leur désaccord avec l’hypothèse du réchauffement climatique anthropique. Notamment celle lancée en 2007 par le physicien F. Seitz, ancien président de l’American National Academy of Sciences, et celle lancée par le Groupe d’experts International Non Gouvernemental sur l’évolution du climat (NIPCC), dont le rapport 2009 conclut que »la nature, et non l’activité humaine, gouverne le climat «.
4288:Pour que nous puissions détecter la baisse des émissions causée par la pandémie, elle doit être suffisamment importante pour se démarquer de la variabilité naturelle du CO2 causée par la façon dont les plantes et les sols réagissent aux variations saisonnières et annuelles de température, d’humidité, d’humidité du sol, etc. Le CO2 augmente partout dans l’atmosphère, mais des cycles saisonniers s’y superposent. [NdT: Les cycles saisonniers sont bien connus et assez stables -7 ppm de mai à octobre et +9 ppm d’octobre à mai ] [NdT voici les relevés mensuels récents du MLO (Mauna Loa Observatory) jusqu’à octobre 2020: les écarts très variables d’une année à l’autre pour un même mois reflètent les températures assez variables de la zone intertropicale de dégazage océanique].
4289:L’Agence internationale de l’énergie prévoit une baisse de 8 % des émissions mondiales de CO2 cette année. Il est clair que nous ne pouvons en moins d’un an pas voir un tel effet global. En outre, les incendies produisent du CO2 à un rythme peut-être comparable à la modeste diminution des émissions résultant de la pandémie. Il semble bien que le CO2 continue d’augmenter au même rythme que les années précédentes, ce qui montre que nous devons faire des investissements agressifs dans les sources d’énergie renouvelables pour faire face à l’urgence de notre réchauffement mondial.
4290:On trouvera d’autres informations sur la fonte des glaciers de l’Antarctique et notamment celle de Pine Island, dans un article publié en juin 2017 sur ce site intitulé « Fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ? »
4291:En l’espèce, le grief invoqué par les familles plaignantes concerne l’insuffisance alléguée des dispositions législatives prises ou envisagées par l’UE pour limiter ses émissions de CO2 et partant le «réchauffement climatique» et ses effets dévastateurs bien connus. Elles demandent en conséquence la réforme ou l’abrogation de ces dispositions. On se contentera ici d’examiner le cas de la famille allemande.
4292:Toutes ces familles ou communautés déclarent souffrir du réchauffement ou changement climatique et de ses conséquences diverses: trop de pluie, pas assez de pluie, trop chaud, trop froid, montée des eaux, bref le temps qu’il fait. Elles incriminent l’UE au motif (en substance) que celle-ci ne préserve pas leur droit à la vie, à la santé, au moyen d’existence et à la propriété, ceci à cause d’une législation européenne trop laxiste en matière climatique. Elles ne demandent pas de réparations (au moins pour le moment), mais un durcissement des textes.
4293:Personne ne peut prévoir comment va se dérouler et encore moins se conclure cette plainte contre l’Union européenne, la première du genre. En bonne règle, les plaignants sont tenus de démontrer leur intérêt à agir, ainsi que le caractère personnel, direct, actuel et certain des dommages allégués, comme on apprend dans le moindre cours de droit civil. Mais on sait que même ces notions peuvent donner lieu à des interprétations: par exemple, les pronostics hasardeux du GIEC concernant le réchauffement climatique ou la montée du niveau marin présentent-ils aux yeux des juges un caractère de «certitude» suffisant?
4294:L’enquête intituléeObs’COP 2021(pourObservatoire International Climat et Opinions Publiques 2021) réalisée par Ipsos et commandée par EDF concerne30 paysdes 5 continents. Selon EDF, la sélection des pays est principalement fondée«sur la base de leurs émissions en CO2 en tonnes par an, mais aussi en tenant compte de leur localisation géographique ou de leur valeur d’exemplarité dans la lutte contre le réchauffement climatique». Un échantillon total de24 000 individusest ainsi formé. Ce dernier est composé de 30 échantillons représentatifs de la population âgée de16 ans et plusdans chaque pays. En outre, la représentativité a été assurée selon laméthode des quotas. Les quotas utilisés sont le sexe, l’âge, la région, la profession ou la catégorie sociale ainsi que la taille d’agglomération.500 ou 1 000 individusont été interrogés dans chaque pays. Notons également que le sondage ne comporte malheureusement pas de marge d’erreur. Enfin, un point particulièrement intéressant est que le sondage a été réalisé par Internet (PC, tablette ou mobile)entre le 30 août et le 21 septembre 2021.Autrement dit, au moment où les sondés européens ont participé au sondage,ils étaient bien informés des catastrophiques inondations de mi-juillet. Dans le cadre de notre analyse sur le scepticisme climatique, nous nous limiterons au cas de la Belgique et du monde entier.
4295:Elisabeth BORNE est en présence de François BROTTES, président du Directoire de RTE (Réseau de Transport d’Electricité). Lors de cette onférence, il est annoncé, pour l’hiver 2020-2021, « que RTE devra faire face à une situation inédite nécessitant une grande vigilance pour la fourniture d’électricité du pays, si la période est particulièrement froide ».Les leviers envisagés sont : les « éco gestes » de chaque français qui ont le pouvoir de réduire leur consommation d’électricité et l’effacement (coupure) de 18 sites industriels, forts consommateurs d’énergie électrique ! C’est un vrai « retour en arrière » et qui peut faire penser à certains pays en développement qui pratiquent ces méthodes.
4296:La relation entre la pollution atmosphérique et le climat est bien établie, mais pas dans le sens généralement suggéré. Plusieurs études (dont celle de R. Vautard et al dans Nature, celle de Yuan Wang et al toujours dans Nature) ont montré que la baisse de la pollution atmosphérique observée depuis le milieu du XXe siècle augmente le rayonnement solaire et réchauffe donc le climat. R. Vautard et al estiment que la réduction de la charge des aérosols explique environ 10 à 20% du réchauffement diurne récent en Europe (50% en Europe de l’Est). Yuan Wang et al montrent que la réduction des aérosols anthropiques en Europe est à l’origine de la diminution des hivers froids dans l’hémisphère Nord.
4297:Arctic Ice Project, une organisation à but non lucratif américaine basée à Menlo Park (Californie) propose de répandre sur la banquise une fine couche de microsphères de verre réfléchissantes en dioxyde de silicium («silice»), afin d’augmentera la réflectivité de la glace et d’amorcer ainsi une boucle de rétroaction positive qui refroidirait l’Arctique. François Gervais, membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes, répond aux questions d’Atlantico sur ce projet de géo-ingénierie.
4298:Atlantico : Le projet à but non lucratif Arctic Ice Project, basé en Californie voudrait disperser une fine couche de poudre de verre réfléchissante sur certaines parties de l’Arctique, dans le but de la protéger des rayons du soleil et d’aider la glace à se reconstituer. Ce mécanisme pourrait-il s’avérer efficace pour lutter contre la fonte des glaces de l’Arctique et pour réduire le réchauffement climatique ?François Gervais : Le verre est transparent aux rayons du soleil. Lorsqu’il fait très chaud, on ne trouve pas la fraîcheur en restant derrière une vitre exposée au soleil. Cela s’appelle l’effet de serre. Mettre la glace de l’Arctique « sous serre » apparaît passablement contre-intuitif.La superficie de banquise arctique varie saisonnièrement d’environ 15 millions de kilomètres carrés à la fin de l’hiver à 4 à 5 millions de kilomètres carrés à la fin de l’été. Le « revêtement » ne devrait concerner ainsi qu’un tiers à un quart de la banquise, minimisant l’impact si tant est qu’il s’avère efficace. Le « revêtement » serait enfoui sous la neige ou dispersé par les tempêtes en hiver. Il faudrait donc le renouveler chaque été.Par ailleurs, si l’extension de la banquise à son minimum estival a effectivement diminué depuis qu’on la mesure par satellite depuis 40 ans, c’est pour retrouver une valeur déjà observée auparavant, dans les années 1945, comme le montrent Alekseev et coauteurs (Int. J. Climatology 36, 3407–3412 (2016), suggérant une composante naturelle au changement climatique. Parallèlement, la banquise antarctique, elle, augmente en moyenne de 11300 kilomètres carrés par an depuis 40 années qu’on la mesure par satellite (Parkinson doi: 10.1073/pnas.1906556116). Elle a retrouvé à la fin de cet hiver austral une extension supérieure à la moyenne après trois années où elle restait moindre.La géo-ingénierie pourrait-elle être une solution face au réchauffement climatique ?Si la France semble avoir connu un réchauffement supérieur à la moyenne mondiale qui est d’à peu près 1°C, ce n’est pas le cas en Antarctique comme déjà évoqué, ou en Amérique du Nord par exemple qui a plutôt tendance à se refroidir (Z. Gan et coauteurs Earth &amp; Space Science 6, 387-397 (2019).Peindre en blanc les surfaces construites comme le font déjà les habitants des pays chauds en badigeonnant les terrasses à la chaux, méthode peu coûteuse et facilement généralisable, augmenterait plus sûrement l’albédo de la planète que la méthode peu convaincante de l’Arctic Ice Project.
4299:Comme il le dit dans son article, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) suggère que près de 100 % du réchauffement de la surface observé entre 1850-1900 et 2020 est dû aux émissions anthropiques de gaz à effet de serre. Cependant, les conclusions du GIEC reposent uniquement sur des simulations informatiques réalisées à l’aide de modèles climatiques globaux forcés par un enregistrement de l’irradiation solaire totale (TSI), qui montre en fait une faible variabilité multidécennale et séculaire. Ces mêmes modèles supposent également que le Soleil n’affecte le système climatique que par le biais de ce forçage radiatif, alors que le climat pourrait également être affecté par d’autres processus solaires ». Ces processus sont regroupés sous le terme d’Activité Solaire Totale ou TSA, dont la TSI ne constitue qu’une partie. La TSA considère aussi l’effet du champ magnétique du Soleil, qui module les flux de rayons cosmiques à l’origine de la formation des nuages ou les changements de rayonnement UV qui ont un impact sur les concentrations en ozone dans la stratosphère, et probablement d’autres mécanismes.
4300:Pour modéliser l’effet de ces jeux de données, il a considéré que les températures terrestres globales et les températures de surface de la mer (SST) nommées T(t), sont déterminées par trois composantes: l’activité anthropique, l’activité volcanique et l’activité solaire. Puis, il a dérivé la fonction T dépendante du temps t, par rapport à ces trois composantes pour déterminer leurs coefficients de sensibilité respectifs, fonctions essentielles pour discriminer l’impact de chacune des composantes sur l’évolution de la température. Il s’est ensuite servi de ses trois jeux de données pour simuler des variations de température et observer la corrélation avec les enregistrements de T(t).
4301:Pour s’assurer de la validité de ses simulations, il a reproduit tout d’abord, la simulation du GIEC à partir des données de son dernier rapport. Sans surprise, il est arrivé à la même conclusion: le rôle du Soleil est mineur et la composante anthropique est prépondérante sur les autres, du fait de la faible variabilité de la TSI du jeu de données utilisé. En utilisant les trois jeux prenant en compte la TSA, sa modélisation suggère qu’elle pourrait avoir un impact 4 à 7 fois plus important que l’impact de la TSI seule, ce qui implique que l’effet du Soleil sur le climat pourrait être dû à d’autres mécanismes que ceux du forçage par la TSI. Les personnes avisées le savaient déjà, mais il fallait le démontrer. Cette simulation montre aussi que l’effet des variations de l’activité solaire pourraient être comparable à la composante anthropique et que sa corrélation avec les enregistrements de température globale et de SST est meilleure que celle obtenue par le GIEC. Enfin, elle montre que la sensibilité climatique à l’équilibre ou ECS (résultat d’un doublement de la concentration en CO2), serait située entre 0,8 et 1,8 °C en prenant pour la simulation, uniquement les températures terrestres, et 0,6 à 1,6 °C avec uniquement les SST, alors que pour le GIEC, l’ECS est «probablement» situé entre 2,5 et 4 °C.
4302:Plusieurs médias (dont Le Point, Libération, Le Monde) se font aujourd’hui 23 juin l’écho d’un « projet de rapport du GIEC » annonçant une « accélération » des « dérèglements » climatiques d’ici 2050. Comme toujours le pire est pour demain, mais nulle possibilité n’est offerte à quiconque d’exercer son esprit critique puisque le texte lui-même du rapport n’est pas rendu public. Seule l’AFP l’a eu en main en exclusivité, et n’en a diffusé que quelques bribes, bien évidemment toutes orientées vers le catastrophisme.
4303:La validation par le GIEC de ce rapport n’étant prévue que pour 2022, il est aujourd’hui impossible de savoir ce qu’il contient, ni sur quoi se fondent les affirmations toujours plus inquiètes sur le «dérèglement» annoncé, ni si celles-ci subsisteront à l’issue du processus de validation. Nous avons donc affaire à un dévoiement du processus d’expertise à des fins de propagande. Ce n’est hélas que le dernier en date d’une longue série sur le climat, où il ne s’agit pas d’informer mais de faire peur et d’orienter l’opinion publique.
4304:Les années 1980 et le début des années 1990 ont connu, dit-on, des années fastes pour ce qui concerne la situation de la banquise et celle des ours polaires dans l’ouest de la baie d’Hudson, avec tous les ours marqués se trouvant généralement sur le rivage entre le milieu et la fin du mois d’août. Depuis lors, unchangement abrupt des dates de débâcle de la banquise amène les ours polaires sur le rivage en moyenne deux semaines plus tôt qu’à la fin des années 1990. Jusqu’en 2019, la seule exception significative à la règle selon laquelle tous les ours marqués étaient sur le rivage vers la fin juillet a été 2009, une année si inhabituellement froide que les derniers ours sont arrivés sur le rivage dès le 20 août.
4305:Paul Romer, Professeur à New York University (NYU), qui a été un temps économiste en chef de la Banque Mondiale, a principalement travaillé sur la croissance économique. Il a contribué à dépasser la représentation classique, qui explique la production à partir du travail et du capital, et la croissance à partir de l’augmentation de ces deux facteurs. Le rôle essentiel, explique-t-il, est joué par la technologie, l’éducation, les institutions, le secteur public, etc. – des variables «endogènes» à la société. Son nom est associé à la notion de «croissance endogène». Le hasard fait que j’ai passé quelques jours avec Paul Romer qui m’avait invité à NYU à un petit colloque sur la voiture autonome: à aucun moment il n’a fait référence au climat, ou au réchauffement ou même auCO2 ; et dans ses publications, je n’ai pas souvenir de travaux sur ces thèmes.
4306:Nordhaus, Professeur à Yale, a au contraire beaucoup travaillé sur ces thèmes. Il a synthétisé ses analyses dans un beau livre intitulé The Climate Casino publié en 2013. Il accepte, au moins provisoirement, la thèse du GIEC sur un réchauffement causé par les teneurs de l’atmosphère en CO2 anthropique. Il évalue le coût des dommages de ce réchauffement en fonction de son ampleur: coût réel pour un réchauffement de 1,5° (au dessus de la température de 1900), important pour 3°, très grand pour 5°. Et le coût des politiques de décarbonation en fonction de leur ampleur. La confrontation de ces deux courbes lui permet de définir un objectif optimal. Bien entendu, de tels calculs sont très difficiles à conduire, et Nordhaus, en savant honnête et prudent, est le premier à souligner la fragilité de ses évaluations. Si les alarmistes se donnaient le mal de lire l’auteur qu’ils s’approprient, ils seraient surpris, et furieux, de ses conclusions. L’objectif optimal, désirable pour l’humanité, varie de +2,5° dans le cas (peu réaliste selon Nordhaus lui-même) d’une politique universelle à environ +4° dans le cas (plus vraisemblable) d’une politique non universelle. On est loin du catastrophique +1,5° de la COP 21 ou de l’apocalyptique +2° décrit par le GIEC dans son rapport d’octobre 2018. Selon Nordhaus, un réchauffement de 1,5°-2° est insuffisant, et il faudrait viser un réchauffement deux fois plus important, de 2,5° à 4°. S’il présentait ses travaux à une réunion du GIEC, de l’IDDRI, ou d’un Climate Finance Summit, le Professeur Nordhaus serait accueilli à coup d’insultes et de tomates.
4307:La météorologie joue un double rôle essentiel dans le système électrique: d’une part la température extérieure et la luminosité exercent une influence prépondérante sur laconsommation,janvier étant le mois le plus froid et le moins clair de l’année (parfois à égalité avec décembre et février). D’autre part le rôle grandissant des énergies intermittentes et aléatoires influe aussi sur laproduction, janvier étant souvent le mois le plus venteux et le moins ensoleillé.
4308:Températures de janvier 2024.
4309:Le graphique ci-dessous montre l’évolution journalière des températures (41 stations renseignées et leur moyenne arithmétique).
4310:Les températures ont été assez contrastées, avec une alternance de températures fraiches ou froides et de périodes de douceur. Malgré les écarts entre les stations qui peuvent dépasser 10°C, on ne peut manquer de constater un certain synchronisme. Au total la température de la France aura été de 6,1°C.
4311:Températures des mois de janvier sur longue période.
4312:Le graphique ci-dessous représente la consommation intérieure de janvier par demi-heures. Le quadrillage vertical correspond aux débuts de journées à 0 heure. Les minimales se situent vers 5h et les maximales vers 19h. On a surajouté les températures journalières (en bleu).
4313:On voit que l’évolution des consommations correspond assez fidèlement à celles des températures. Les maximales journalières ont eu lieu lors de la période froide du 9 au 21, avec des pointes le 10 et le 20. Au total, la consommation intérieure du mois a été de 47 TWh.
4314:Comme pour les températures, le synchronisme entre les stations est manifeste. Ce phénomène avait déjà étémis en évidenceà l’échelle des régions et des États; il montre que l’idée selon laquelle «il y aura toujours du vent quelque part» est illusoire: il y a et il y aura encore des périodes d’encalminage généralisé. En outre, aucune évolution du régime des vents sur longue période n’a été constatée.
4315:Certains scientifiques de l’Institut Max Planck ont décrit comment ils ont ajusté leur modèle climatique en ciblant un ECS (la sensibilité du climat ou de la température à un doublement de la concentration de CO2) d’environ 3 ° C en ajustant l’effet de la couverture nuageuse. Pour comprendre à quel point c’est faux, il faut bien comprendre que les nuages ne sont pas modélisés ; ce sont des paramètres ajustables. ECS n’est pas une entrée de modèle, il est calculé à partir de la sortie .
4316:Nous ajoutons que l’incertitude dans le calcul de l’effet du CO2 sur le réchauffement climatique (ECS) dans AR5 est exactement la même que le calcul donné dans le rapport Charney (Charney, et al., 1979, p. 2), 1,5 ° à 4,5 ° (GIEC, 2013, p. 16).
4317:« Hier soir, j’ai entendu [à la télévision] que l’huile Wesson ne pénètre pas dans la nourriture. Eh bien, c’est vrai. Ce n’est pas malhonnête; mais ce dont je parle, ce n’est pas seulement d’honnêteté, mais de rigueur scientifique, ce qui est d’un autre niveau. Le fait qu’il convient d’ajouter à cette déclaration publicitaire est qu’aucune huile ne pénètre dans les aliments si elle est utilisée à une certaine température. Utilisées à une autre température, les huiles pénètrerons toutes; y compris l’huile Wesson. C’est donc la conséquence qui a été vantée, non le fait qui, lui est vrai, et la différence est ce à quoi nous devons faire face. » (Koonin, 2021, p. 7)
4318:Holman Jenkins Wall Street Journal 2021Jenkins et Koonin déplorent à la fois la perte d’honnêteté mais aussi la perte de conscience de l’importance de l’honnêteté et de la vérité, dans les médias et la politique aujourd’hui. De 2009 à 2011, Koonin a été sous-Secrétaire à la Science du président Obama au Ministère de l’Énergie. Plus tard en 2020, Obama a déclaré que nous étions dans une situation de « crise épistémologique ». Que nous soyons d’accord ou non avec Obama sur ces questions, nous convenons que les États-Unis sont en crise en ce qui concerne la vérité et la connaissance. La science consiste à déterminer la vérité de manière objective et reproductible. Les sentiments n’ont pas d’importance, les excuses n’ont pas d’importance, les opinions consensuelles n’ont pas d’importance, ce que vous appelez (« réchauffement global » ou « changement climatique ») n’a pas d’importance, seul ce que vous présentez et qui peut être reproduit indépendamment compte. Le propos d’Unsettled? est de remettre la science sur la bonne voie, les scientifiques doivent rapporter ce qu’ils savent, ce qu’ils ne savent pas, ce qu’ils ont modélisé et ce qu’ils ont observé. Ni plus ni moins.
4319:Le simplisme scientifique, lui aussi, se décline de différentes manières: se contenter de trop peu de données pour conclure, prendre la partie pour le tout… L’auteur cite bien entendu les bêtes climato-réalistes qui utilisent une vague de froid pour «démontrer» l’inexistence du réchauffement, mais se garde bien de citer les exemples symétriques tout aussi nombreux de vagues de chaleur abondamment utilisées par les médias comme autant de«signes» ou d’«illustrations» du réchauffement…
4320:La température précède le CO2
4321:Les deux courbes noires un peu erratiques sont à la fois bien connues et fondamentales. Elles ont été publiées en 1999 dans un fameux article de J.-R. Petitet al., l’un des co-auteurs n’étant autre que Jean Jouzel (pas toujours honorablement connu de nos services). Elles fournissent des renseignements irremplaçables sur le climat et le CO2, qui portent sur une durée de 400 000 ans (en abscisse). La courbe du haut montre, sur cette période, l’évolution de la teneur atmosphérique en CO2(évaluée en ppm, axe vertical de gauche) telle qu’on peut la reconstituer à partir des bulles d’air emprisonnées dans la glace (bulles d’autant plus anciennes qu’elles sont profondément enfouies). La courbe du bas indique l’évolution de la température sur la même période, exprimée sous la forme de l’écart avec la température antarctique actuelle (axe de droite), et déduite de l’analyse isotopique de la glace (rapports deutérium/hydrogène et entre deux isotopes de l’oxygène). La fiabilité de ces reconstitutions à l’échelle géologique a été confirmée par d’autres prélèvements, et il n’y en a guère de remise en question à l’heure actuelle.
4322:Comme on le voit au premier coup d’œil, les deux courbes sont pratiquement superposables. Al Gore, dans son fameux plaidoyer carbocentristeUne Vérité qui dérange, avait fait de ces deux courbes un moment fort de son film en faisant constater au spectateur leur grande similitude. Selon lui, cette similitude permettait de conclure que l’évolution du CO2atmosphérique pilotait celle de la température (et donc que nos émissions massives de CO2allaient réchauffer la Terre de façon catastrophique).
4323:En réalité, on sait depuis longtemps, et c’est même l’un des arguments les plus solides du climato-réalisme, que les deux courbes sont légèrement décalées l’une par rapport à l’autre, dans «le mauvais sens» pour les alarmistes: la températureprécèdele CO2, d’environ 800 ans en moyenne. Comme un effet ne peut pas précéder sa cause, la conclusion est claire: le CO2n’est pas le moteur de l’évolution de la température. C’est le contraire qui est vrai: l’évolution de la températureentraînecelle du CO2, avec un retard de quelques centaines d’années qui correspond à une durée appelée «mémoire thermique» des océans. (Lorsque la température monte, les océans dégazent plus facilement le CO2qu’ils contiennent, mais le processus démare avec lenteur.) Cala implique que nous n’avons pas de raison particulière de craindre un effet de nos émissions de gaz carbonique sur la température globale. Pascal Richet, comme bien d’autres, ne manque pas de revenir sur cette évidence, frappée au coin du bon sens et d’une logique qu’approuvait Aristote aussi bien qu’Occam (celui du rasoir).
4324:Mais les carbocentristes n’ont pas laissé ces bêtes questions de cause et de conséquence gâcher leur si belle histoire d’apocalypse climatique provoquée par l’Homme. Face à l’objection, ils ont fait ce que font bien plus de scientifiques qu’on imagine: ils ont bricolé quelque chose pour sauver le soldat CO2. L’idée a été de constater que les changements de régime mesurables (à une hausse succédant une baisse) se produisent en moyenne tous les 5000 ans, si bien que les 800 ans d’écart entre température et CO2pouvaient, dirent-ils, être passées par pertes et profits. Cettecancel cultureappliquée aux carottes de glace donne à peu près ceci: un phénomène extérieur (par exemple les paramètres orbitaux de la planète) fait changer de sens l’évolution de la température indépendamment du CO2. Ça dure 800 ans, après quoi température et CO2vont de nouveau ensemble, avant qu’un nouvel événement fasse changer la température de sens, et ainsi de suite. Et donc, durant les 5000–800=4200 ans où température et CO2vont ensemble, on a le droit d’imaginer que c’est le CO2qui tire la température.
4325:Les quatre barres rouges verticales correspondent aux cycles de glaciation/déglaciation, c’est-à-dire aux quatre ruptures majeures des deux courbes, qui prennent la forme d’un réchauffement extrêmement fort (environ 10°C)suivid’une hausse elle aussi considérable du CO2(de l’ordre d’un doublement de sa teneur atmosphérique). Observez le début de chaque cycle: le premier fort réchauffement est suivi d’un refroidissement d’ampleur comparable (qui ramène à peu près à la température d’avant réchauffement). Quelques centaines d’années plus tard s’observent donc les pics correspondants pour le CO2. Ce que remarque Pascal Richet, c’est que ces derniers pics n’ont pas le même étalement. Sa figure contient des traits horizontaux associé à chacun des 8 pics (4 pour la température et 4 pour le CO2), chacun assorti d’une valeur qui quantifie la durée du pic. (Plus précisément: chaque valeur correspond à l’intervalle durant lequel la grandeur considérée (température ou CO2selon le cas) est au-dessus de la valeur moyenne entre les deux extrêmes du pic concerné.)
4326:Bien que les choses ne soient pas claires pour les cycles I et V (en passant,pardon à ceux qui ne liraient pas les chiffres romains…), les résultats pour les cycles II, III et IV donnent des pics de température nettement plus courts que ceux de CO2, la différence étant d’environ 7000 ans dans les trois cas. La conséquence est quecela renforce l’idée que le lien entre température et CO2va bel et bien «dans le sens des climato-réalistes». En effet, si c’était le CO2qui commandait la température, alors au fil des pics la situation serait celle d’une cause qui durerait moins longtemps que son effet (et de beaucoup). La supposition contraire, celle d’une température qui commande le CO2, est incontestablement plus facile à défendre (même si, contrairement à ce que dit l’article, je ne pense pas que ce point doive être considéré comme absolument décisif).
4327:Voyez par exemple, vers le milieu du cycle V, le gros point juste au-dessus d’un petit pic de la courbe de CO2, où celui-ci flirte avec les 275ppm. Ainsi que ceux situés vers la fin des cycles IV, III et II (un peu plus bas, entre 200 et 225ppm). Chacun de ces pics de CO2est corrélé àdeuxpics comparables de température, qui se produisent à peu près à la même période. Si vraiment le CO2était la cause et la température était l’effet, alors on ne pourrait pas expliquer ces doubles pics.
4328:L’article contient une seconde figure, tout aussi dévastatrice que la première même si c’est de façon un rien paradoxale : il s’agit de la comparaison entre température et méthane (CH4) à partir du même carottage de Vostok.
4329:Là aussi la ressemblance est frappante, mais cette fois on sait démontrer que l’écart temporel entre les courbes est inexistant. Si un gaz à effet de serre pouvait tirer d’affaire les carbocentristes au sujet de l’inversion cause/conséquence, ce serait donc le méthane puisque la simultanéité des courbes autorisea priorià penser (à espérer ?) que méthane =&gt; réchauffement. Sauf que la concentration atmosphérique en CH4, qui ne dépasse jamais beaucoup les 0,6ppm (soit plusieurs centaines de fois moins que le CO2), rend absolument impossible une telle attribution.
4330:Le fait que le CH4et la température soient simultanés a pour conséquence logique que, à l’instar de la température, le méthane précède le gaz carbonique de quelques centaines d’années. Or seul un réchauffement peut causer une hausse du méthane. Si le gaz carbonique réchauffait l’atmosphère, alors le CH4suivrait le CO2au lieu de le précéder. Là encore, la logique est têtue: causes et conséquences ne s’inversent pas facilement…
4331:S’il existait un prix de la pire vérification des faits de l’année, la récente tentative de l’Agence France-Presse (AFP) de salir le Daily Sceptic en serait clairement le grand favori. En désaccord avec ce que nous rapportions concernant un article publié le 14 octobre 2024 par la revue Nature où il n’était pas fait état d’absence de « hausse » des températures mondiales depuis 1970, la journaliste de l’AFP, Manon Jacob, a qualifié notre article de « trompeur » en se basant uniquement sur une sélection aléatoire de commentaires laissés sur les réseaux sociaux. Cette prétendue vérification des faits est tellement mauvaise qu’elle pourrait être utilisée dans les futures écoles de journalisme comme un exemple de ce qu’il ne faut pas faire quand on s’en prend à des informations bien sourcées, et avec l’unique motivation qu’on n’aime pas ce qui y est écrit.
4332:Une publication scientifique sortie en 2024 dans la revue Nature déclare n’avoir constaté aucune augmentation statistiquement détectable du taux de réchauffement de la planète depuis les années 1970, mais les messages sur les médias sociaux sont faux quand ils affirment que c’est la preuve que le changement climatique n’est pas réel. D’après ses auteurs et des scientifiques indépendants, les données de cette étude, parmi de nombreuses autres, confirment l’augmentation constante de la température de surface au cours de cette période.
4333:C’est pire en fait. Le titre de l’article [de l’AFP] est le suivant : «Les scientifiques n’ont constaté aucun changement dans le taux de réchauffement de la planète ?» Notez le point d’interrogation, un signe de ponctuation qui n’apparaît pas dans le titre de l’article de Nature qui est: « Une augmentation récente du réchauffement climatique n’est pas encore détectable ».
4334:« Dans Nature, une des meilleures revues scientifiques, un article fait sensation en révélant qu’il n’y a « aucun changement dans le taux de réchauffement après les années 1970 », et que, selon Chris Morrison,« cela met à mal les affirmations alarmistes selon lesquelles les températures mondiales sont en train de grimper en flèche».
4335:On pourrait se demander quel est le problème ici. La première partie du tweet est factuellement correcte, comme cela est établi par l’article lui-même, alors que le commentaire qui le suit se justifie au regard des affirmations omniprésentes des alarmistes prétendant que le récent pic de température est la preuve d’une accélération du réchauffement. Ce qui a pu contrarier l’AFP, c’est que le message a été retweeté près de 3000 fois, aidé en cela par un coup de pouce du Dr Jordan Peterson et de la moitié des quelque quatre millions de personnes qui le suivent. L’article a également été repris par un certain nombre de revues dont le site de vulgarisation scientifique «Watts Up With That ?».
4336:Pourquoi la journaliste a-t-elle commencé par mettre un point d’interrogation dans l’expression « pas de changement dans le taux de réchauffement de la planète » ? Cela suggère qu’il n’y aurait pas assez de compréhension pour distinguer une augmentation statistique constante de la température depuis 1970 (malgré des baisses antérieures et deux pauses significatives) et une possible augmentation, ou « poussée », du taux récent de réchauffement. Les tendances au réchauffement de l’étude auraient été déformées « pour promouvoir la négation du climat ». Ce qui suit dans l’article à charge de l’AFP est tout simplement du pur charabia : « Mais il est trompeur de s’appuyer sur les conclusions de cet article pour affirmer que la planète ne s’est pas plus réchauffée depuis les années 1970, pointent les scientifiques contactés par l’AFP, en notant que les modèles utilisés dans cette étude détectent au contraire une augmentation constante au fil du temps. » Pourquoi la première partie de cette affirmation « pas de réchauffement supplémentaire » (un fait publié dans l’article de Nature) serait-elle en contradiction avec une « augmentation constante » des températures au fil du temps ?
4337:L’absence de « réchauffement supplémentaire », quand bien même l’AFP trouve cela trompeur, était essentiel pour les constats [de l’article de Nature], et le Daily Sceptic a pris soin de rapporter fidèlement ce qui était écrit. Manon Jacob et l’AFP sont simplement tombés dans le travers de mélanger ce que d’autres ont dit avec ce que le Daily Sceptic a clairement et objectivement rapporté. Les scientifiques ont déclaré qu’il y avait des « preuves limitées » d’une poussée de réchauffement. « Dans la plupart des séries chronologiques de températures de surface, aucun changement dans le taux de réchauffement au-delà des années 1970 n’est détecté malgré les températures record observées en 2023». Les scientifiques ont déclaré qu’il était important de prendre en compte le bruit aléatoire causé par les variations naturelles dans l’étude des récentes pauses de température et de la plus récente « prétendue accélération du réchauffement ». J’ai mentionné que l’article était un excellent travail de science climatique puisqu’il adoptait une vision statistique à long terme et défiait ces alarmistes à deux balles toujours à l’affût d’un gros titre de la BBC, et semble-t-il également, de l’agence de presse de l’État français. Le Daily Sceptic a déjà fait l’objet, de manière intempestive, d’un certain nombre de «vérifications de faits» de la part de l’AFP, ainsi que Toby Young qui aurait « propagé des mythes déconstruits par l’AFP par le passé ». Il est sûr que l’AFP est dans son élément lorsqu’il s’agit de salir et d’annuler des opinions qui nuisent à la promotion mondiale du fantasme du Net Zero.
4338:Neutralité Carbone à partir de 2050 et nous pouvons espérer maintenir le réchauffement moyen mondial sous les 1,5°C – 2°C à l’horizon 2100.
4339:A titre d’illustration, une publication de 2019 indiquait qu’un modèle, mis en œuvre au sein du très sérieux Institut Max Planck de climatologie en Allemagne, conduisait à une élévation de température moyenne (pour un doublement du CO₂) de 7°C, jugée irréaliste. Un paramètre de réglage de la convection atmosphérique a dû être multiplié par 10par rapport à la valeur initialement estimée pour corriger la chose et aboutir à une hausse plus acceptable de 3° (2).
4340:Comme tant d’autres, le modèle conduisait à une surchauffe jugée aberrante qu’il fallait impérativement réduire pour se retrouver dans la gamme des augmentations de températures « probables».
4341:Mais, les auteurs vont plus loin: jusqu’à recommander de ne plus faire de prédictions dans le temps avec ces modèles mais de les utiliser dans le cadre de tests de sensibilité à la température moyenne, en d’autres termes les considérer comme des outils d’aide à la recherche …. étant de fait eux-mêmes des objets de recherche.
4342:Ce sont les seuls engrais qu’on peut qualifier de «chimiques», mais il s’agit de chimie minérale, car ils proviennent de la synthèse industrielle à partir de l’air et de produits pétroliers. Plusieurs procédés sont utilisés pour oxyder ou réduire, au sens chimique du mot, l’azote de l’air, gaz très stable. La «réduction» donne l’ammoniac, de formule NH3. Dans les conditions de température et de pression ordinaire, c’est un gaz. Il est produit industriellement en quantité gigantesque par le procédé Haber-Bosch[7] à partir de diazote et de dihydrogène. C’est un des composés le plus synthétisé au monde. La production industrielle de l’ammoniac se fait essentiellement par synthèse directe à partir de dihydrogène et de diazote. [8]
4343:Quelle est la cause des températures extrêmement chaudes dans l’Atlantique Nord ?
4344:La saison des ouragans dans l’Atlantique étant en cours, nous surveillons de près les TSM (températures de surface des mers, SST en anglais) exceptionnellement chaudes dans l’Atlantique. Ce billet décrit ce qui s’est passé et pourquoi.
4345:Températures de surface de la mer (SST) sur l’Atlantique
4346:Les températures de surface des mers (TSM) sur une grande partie de l’Atlantique Nord sont à la fin du mois de juin 2023 exceptionnellement élevées, en grande partie à cause d’une période de réchauffement rapide qui a commencé vers mars-avril.
4347:Figure 1. Anomalies des températures de surface des mers le 27 juin 2023 – Figure 1-bis: séries temporelles quotidiennes pour les régions encadrées à la figure 1 ci-dessus.
4348:Les séries temporelles quotidiennes de la température de surface des mers à la figure 1 montrent son évolution récente dans plusieurs régions, encadrées sur la carte ci-dessus: la mer des Caraïbes, l’Arc Atlantique Nord, la région Niño3 du Pacifique Est et la région tropicale de l’Atlantique Nord dite Main Development Region, MDR.
4349:Les indices de température de surface des mers de l’Atlantique Nord montrent un réchauffement irrégulier depuis mars-avril avec un «pic de chaleur» [NdT: de l’ordre de 1° Celsius] au début du mois de juin.
4350:Des anomalies locales de la température de surface des mers de 1°C et plus (par rapport à la moyenne sur 1995-2019) sont présentes tout au long d’un «Arc» nord-atlantique qui structure l’essentiel de la variabilité de la température de surface des mers sur une large gamme d’échelles de temps (Fig. 1). L’ampleur exceptionnelle du réchauffement récent de l’Atlantique Nord se voit sur les anomalies de la température de surface des mers en moyennes mensuelles sur cet Arc depuis 1980, représentées à la figure 2.
4351:Après une période de variabilité relativement faible depuis 2020, la température de surface des mers de l’Arc s’est fortement accrue au cours des derniers mois, atteignant un maximum historique en juin.
4352:Un indice NAO très négatif en juin a été précédé par des anomalies modérément négatives en mars et en avril (tableau 1), ce qui a entraîné un réchauffement mensuel répété de l’Arc Atlantique Nord et des effets cumulatifs extrêmes à la fin du mois de juin. Le réchauffement de l’Arc observé de février à juin (+0,85°C) dépasse le réchauffement net total de l’Atlantique au cours du siècle dernier.
4353:Tableau 1. Anomalies mensuelles de l’indice NAO, de la tendance des températures de la surface de la mer sur l’Arc (dSST) et de la températures de la surface de la mer( SST). Mars, avril et juin (en rouge) ont été des mois d’anomalies négatives de la NAO (faible pression subtropicael et vents de surface faibles) avec un réchauffement de l’Arc.
4354:Les anomalies atmosphériques associées à la NAO sont les principaux facteurs des perturbations de la température de surface des mers de l’Arc nord-atlantique, sur des périodes courtes (mensuelles à saisonnières). La figure 5 illustre les anomalies mensuelles du flux net de chaleur de surface en ondes courtes (solaire)(Shortwave), du flux de chaleur turbulente (chaleur latente/évaporation plus chaleur sensible), du flux de chaleur total et des tendances de la température de surface des mers (SST).
4355:Les anomalies négatives de la NAO correspondent à des anomalies négatives de la pression en surface (Sea Level Pressure, SLP) en subtropical et à des alizés faibles plus au sud, y compris sur la Main Development Region, MDR. Des alizés plus faibles réduisent le refroidissement par évaporation, la surface sous-jacente de la mer en est plus chaude; ils affectent aussi les températures de surface des mers tropicales par plusieurs mécanismes complémentaires, par des réductions de la nébulosité des stratocumulus, de l’advection de poussière saharienne, du mélange des couches supérieures de l’océan et de la remontée d’eaux côtières [froides] au large de l’Afrique du Nord-Ouest. Globalement, le flux turbulent associé aux vents faibles a dominé le flux solaire dans le réchauffement de l’Atlantique.
4356:Figure 5. Anomalies mensuelles du flux thermique allant à la surface (flux solaire à gauche, flux turbulent de chaleur, flux total en surface): échelles de +40 W/m² (en rouge) à – 40 W/m² (en bleu; à droite tendances de la SST (température de surface des mers) de mars à juin 2023(échelle de -0,4°C (en bleu) à +0,4°C (en rouge).
4357:Le réchauffement de l’arc nord-atlantique en mars, avril et juin s’explique principalement par la faiblesse des vents de surface (due aux anomalies de la NAO) et par de faibles valeurs du refroidissement par évaporation (flux de chaleur turbulente positif).
4358:La récurrence et la croissance de conditions extrêmes de la NAO et du réchauffement de l’arc nord-atlantique au cours des derniers mois sont probablement dues en partie à des rétroactions positives entre la température de surface des mers et l’atmosphère. [NdT: ça fait savant mais ça ne veut rien dire! ]
4359:Des structures «NAO / Arc nord-atlantique» dans l’atmosphère et dans les couches superficielles de l’océan sont étroitement liées au mode méridien atlantique (Atlantic Meridional Mode, AMM), où des températures de surface des mers chaudes et des alizés faibles peuvent se renforcer mutuellement.
4360:Une autre contribution à ces remarquables changements printaniers sur l’Atlantique Nord peut être le réchauffement tropical qui accompagne la transition vers des conditions de type El Niño. Le réchauffement de surface dans les tropiques amène généralement à une élévation quasi-uniforme des températures troposphériques et des hauteurs géo-potentielles dans toute la ceinture tropicale, de ~20°N à 20°S.
4361:Comme le montre la figure 5, les TSM extrêmement chaudes de l’Atlantique cette saison sont en partie dues à un réchauffement radiatif anormal de la surface.
4362:Les particules atmosphériques ont été réduites à l’échelle mondiale grâce à l’utilisation de carburants plus propres pour le transport maritime, obligatoire à partir de 2020, qui produisent moins de particules de sulfate. Les particules de sulfate ont un effet refroidissant en rétrodiffusant le rayonnement solaire. Un air plus pur signifie que moins de rayonnement solaire est rétrodiffusé, ce qui contribue au réchauffement de la surface. Parmi les effets indirects, on peut citer l’assombrissement des nuages subtropicaux, dû à des effets microphysiques sur les nuages, qui réduit la réflectivité de ces derniers. L’effet de réchauffement des océans serait le plus important dans l’hémisphère nord, et les nuages subtropicaux sont les plus sensibles à ce type de modification. Dans l’image ci-dessous, vous pouvez voir les traces de navires provenant des nuages plus brillants, qui réfléchissent davantage le rayonnement solaire (ces traces de navires ont maintenant été considérablement réduites) [lien].
4363:Les particules provenant de la fumée des incendies de forêt ont un effet similaire sur la réduction du réchauffement solaire à la surface. Mes contacts à New York ont estimé que la production d’énergie solaire a été réduite de moitié pendant la période avec une épaisse couche de fumée provenant des incendies de forêt canadiens. Pour les trajectoires de la fumée sur l’Atlantique Nord, il y aura un refroidissement variable de la surface, en fonction de la trajectoire de la fumée et de sa profondeur [ou épaisseur] optique.
4364:Les tempêtes de poussière africaines ont le même effet en termes de réflexion [rétrodiffusion] du rayonnement solaire et donc de refroidissement de la surface. Jusqu’à présent, les tempêtes de poussière ont été anormalement faibles (graphique de Michael Lowry) :
4365:Mais finalement une forte poussée de poussière saharienne n’a pas un grand impact sur les températures de surface de la mer : «Les épisodes aigus de poussière saharienne peuvent réduire le rayonnement solaire en surface de jusqu’à 190 W/m2, et une analyse des changements correspondants de SSTskin, la température de peau de la surface des mers, avec un modèle de peau thermique suggère des effets de refroidissement induits par la poussière jusqu’à -0,24 K pendant la journée et un réchauffement jusqu’à 0,06 K pendant la nuit, respectivement.» [lien]
4366:Un autre effet radiatif vient de l’éruption du Hunga-Tonga en 2022. Normalement, les volcans rejettent des particules de sulfate dans la stratosphère, ce qui réfléchit [rétrodiffuse] la lumière du soleil et a donc refroidit la surface. Cependant, le Hunga-Tonga n’a émis qu’une faible quantité de dioxyde de soufre (qui se transforme en particules de sulfate), avec un refroidissement estimé à -0,004oC en 2022. Le principal impact climatique de l’éruption du Hunga-Tonga est la grande quantité de vapeur d’eau injectée dans la stratosphère. On estime qu’elle a augmenté la teneur en eau de la stratosphère de 10 à 15 %, entraînant un réchauffement planétaire de +0,034oC au cours des cinq prochaines années. [lien]
4367:Voici une capture d’écran de Zoom Earth le 24 juin, montrant la fumée des incendies de forêt au Canada et la poussière africaine. La blancheur de la fumée sur l’image satellite, par rapport à la poussière saharienne, indique la grande profondeur optique de la fumée (qui est proportionnelle à l’effet de refroidissement de la surface).
4368:Les conditions extrêmes de ces derniers mois sur l’Atlantique Nord sont probablement dues à une combinaison de facteurs dynamiques, y compris des anomalies météorologiques stochastiques, des rétroactions positives régionales et des changements à l’échelle mondiale. Le réchauffement récent de l’Arc nord-atlantique est remarquable par ses anomalies extrêmes de la température de surface des mers. Des réchauffements comparables, sur des périodes de 4 à 6 mois, ont été observées précédemment à la fin de l’hiver et au printemps en 1983, en 1987, en 1989 et en 2010 (Figure 2), qui ont précédé une large gamme d’anomalies des ouragans à la fin de l’été.
4369:La cause dominante de températures de surface des mers chaudes est dynamique (circulations atmosphériques): ça modifie les vitesses des vents de surface (donc l’évaporation qui est apparemment le facteur le plus important) et les nuages (donc le rayonnement solaire).
4370:C’est la variabilité des nuages qui dans la plupart des endroits prédominera sur le forçage des aérosols sur les températures de surface de la mer. On peut s’attendre à un léger refroidissement de l’océan Atlantique dû à la fumée canadienne et à la poussière saharienne.
4371:Le deuxième argument est que l’évolution de la température ne coïncide pas avec l’évolution de l’activité solaire. Depuis les années 1990, l’activité solaire a diminué tandis que le réchauffement se poursuivait. [i]
4372:En réalité, cet argument n’est pas valable car il ne dit pas que le Soleil n’affecte pas la température, mais qu’il n’est pas le seul facteur à l’influencer, ce que nous savions déjà car la température réagit à de nombreux facteurs comme El Niño, le volcanisme, les vortex polaires ou les changements de l’orbite terrestre. Il existe donc de nombreuses causes naturelles qui modifient le climat, et ce que nous cherchons à savoir, c’est si le Soleil est l’une des principales.
4373:Ce que nous constatons, et ce qu’un grand nombre d’études soutiennent également, c’est qu’il y a eu une période chaude de plusieurs milliers d’années, appelée optimum climatique, suivie d’une longue période de refroidissement, appelée néo glaciation.
4374:Comment pouvons-nous savoir que cette reconstruction est correcte ? Une autre étude a reconstitué la progression des glaciers terrestres au cours des 11 000 dernières années.[iii]Les chercheurs ont divisé le globe en 17 régions. Le graphique ci-dessous montre le nombre de régions dans lesquels la taille des glaciers a augmenté au cours de chaque siècle de l’Holocène. Puisque les glaciers grandissent quand il fait plus froid, ce graphique met en évidence un haut niveau de concordance élevé entre l’évolution des glaciers et celle des températures.
4375:Remarque: l’axe des y correspond au facteur Z, qui est lié à l’anomalie de température.
4376:Les événements climatiques brusques marqués par un refroidissement sévère accompagné d’une croissance des glaciers ont été étudiés et identifiés par les paléo climatologues. Nous nous concentrerons sur quatre des plus importants d’entre eux : l’oscillation boréale, l’événement de 5,2 kilo-années, l’événement de 2,8 kilo-années et le petit âge glaciaire.
4377:Si ces dates nous semblent familières, c’est parce que les quatre grands minima holocènes de type Spörer coïncident exactement avec les quatre événements climatiques majeurs apparaissant sur le graphique que nous avons vu plus tôt. Nous savons qu’au cours de chacun de ces grands minimums solaires, lorsque l’activité du Soleil a diminué pendant 150 ans, le climat a connu un refroidissement considérable exerçant un effet majeur sur les indicateurs climatiques du monde entier.
4378:Ce qu’ils ont découvert, c’est que la population a considérablement augmenté avec l’avènement de l’agriculture, mais que chaque fois qu’il y a eu une grave détérioration du climat, la population humaine a souffert d’une diminution des ressources. Et les déclins les plus importants se sont produits lorsque les minima solaires de type Grand Spörer ont eu lieu. D’autres diminutions de population coïncident également avec d’autres périodes de refroidissement, confirmant notre reconstruction.
4379:Cela nous indique que les changements climatiques les plus sévères du passé ont été provoqués par des changements dans l’activité solaire. Cela nous dit aussi que c’est le refroidissement qui est mauvais pour l’humanité, et non le réchauffement.
4380:Nous pouvons désormais répondre aux assertions du GIEC et de la NASA. Peu importe que l’irradiance solaire varie très peu, et peu importe que la température ne soit pas toujours liée à l’activité solaire. De toute évidence, d’autres facteurs entrent en jeu. Nous pouvons affirmer que les changements dans l’activité solaire affectent le climat parce que c’est ce que nous montre l’histoire du climat. L’étude du climat passé ne laisse aucun doute. Le Soleil change le climat même si les processus sous-jacents sont mal compris.
4381:Une faible activité solaire provoque un refroidissement, et inversement il est logique de penser qu’une activité élevée produise du réchauffement. L’activité solaire au XXe siècle a été très élevée, de 10 % supérieure à celle des 11 000 dernières années.
4382:Même si nous ne pouvons pas savoir dans quelle mesure le réchauffement du XXe siècle est dû au récent maximum solaire, il a indéniablement joué une rôle important, comme le suggèrent les changements climatiques majeurs causés par le soleil au cours des 11 000 dernières années.
4383:Il y a deux bonnes nouvelles. La première est que l’activité solaire ne peut pas dépasser le maximum du 20e siècle. La concentration de CO₂ peut continuer à augmenter, l’activité du Soleil peut rester élevée ou diminuer mais ne peut pas augmenter. Le réchauffement ne devrait donc pas accélérer et ne devrait pas être dangereux.
4384:La deuxième bonne nouvelle est que si une grande partie du réchauffement du XXe siècle est due au Soleil, il n’y a pas d’urgence climatique. Croire que tout changement climatique est dû à nos émissions est une de ces erreurs qui surviennent parfois en science, comme celle de croire que la Terre est le centre du système solaire, ou que l’espace interplanétaire est rempli d’éther ou encore que les ulcères à l’estomac sont causés par le stress, et non par des bactéries.
4385:[i]NASA.Le Soleil est-il à l’origine du réchauffement climatique ?
4386:[ii]Marcott, SA, et al., 2013.Une reconstruction de la température régionale et mondiale au cours des 11300 dernières années.science,339(6124), pages 1198-1201.
4387:Quelqu’un qui échouerait lamentablement à cet examen, en revanche, c’est John Clauser, un chercheur américain qui a obtenu en 2022 le prix Nobel de physique. Cet ignorant écrirait sur sa copie ce qu’il vient de déclarer: «Le discours dominant sur le changement du climat reflète une corruption dangereuse de la science, qui menace l’économie du monde et le bien-être de millions de personnes. Une science climatique mal conduite a métastasé en une pseudo-science journalistique. Ensuite, cette pseudo-science est devenue le bouc émissaire, la pseudo-cause, de toutes sortes de maux. Cette évolution a été générée et généralisée par des communicants d’entreprise, des politiciens, des journalistes, des institutions publiques, et des environnementalistes. Mon opinion est qu’il n’y a pas de crise du climat. Il y a en revanche le problème très réel d’offrir un niveau de vie décent à une grande partie de l’humanité, et une crise énergétique liée. Ce problème est inutilement exacerbé par ce qui est, à mon sens, une science du climat incorrecte». Un tel point de vue mériterait, et appellerait à coup sûr, un zéro pointé. Dans la France de Madame Borne, cet ignare mal-pensant n’obtiendrait pas le brevet; aucun lycée, et a fortiori aucune université, ne l’accepterait comme étudiant; c’est tout juste s’il pourrait finir comme trafiquant de drogue.
4388:Introduction.Allez, un peu de distraction en ces temps troublés. On a souvent évoqué ici même, encorerécemment, les séries de «températures globales» publiées mensuellement par quatre instituts bien connus: Hadley Center, GISS-NASA, UAH et RSS. Il en existe quelques autres, dont Berkeley Earth Surface Temperature (BEST) devenuBerkeley Earth. Fondé en 2010 en Californie, sa page titre résume son historique, ses principes et ses objectifs. Il se revendique comme «1/independent, 2/ impartial et 3/ open source». Toutefois ses prises de positions sont sans nuance: «Global warming is the defining environmental challenge of our time.The need for (…) data about global warming could not be more urgent». «Work with global industries and governments to inform and support immediate and long-term decision-making on global warming.». «Establish and strengthen partnerships with national and international media, NGOs, industry leaders, government decision-makers». «Communicate our findings, in particular with prominent stakeholders familiar with the reasons for global warming skepticism that Berkeley Earth addressed» etc. Chacun appréciera le caractère «independent» et «impartial» de ces prolégomènes, qui jettent une certaine suspicion sur le contenu. Malgré tout, il a semblé intéressant à titre documentaire de consulter ce site, qui est par ailleurs libre d’accès («open source») et d’une ergonomie très pratique. On a donc examiné ci-après quelques données climatiques publiées par Berkeley Earth.
4389:Séries de températures pour chacun des États du monde.
4390:enpartie gaucheles augmentations annuelles de températures par rapport à celle de 1850 et jusqu’en 2020, ainsi qu’un lissage sur 10 ans (10-year smooth, courbe rouge).
4391:en rouge «Already», l’augmentation de température observée en 2020 par rapport aux années 1850, lue sur la courbe lissée
4392:en orangé «Heading for around», augmentation de température hypothétique en 2100 dans le scénario médian SSP2.4.5.
4393:Séries de températures mondiales globales.
4394:La page d’accès précédente comporte en haut à gauche un monumental «The World has warmed1,3°C» en surimpression d’un graphique en bleu, à peine lisible et sans échelle, censé illustrer l’évolution de la température mondiale. Mais d’où sort ce «1,3°C» inédit? Pour le savoir, il faut se reporter à une autre page du site Berkeley Earth intitulée: «Data overview» qui fournit notamment les séries de températures relatives globales (relativement à la période 1951-1980). En voici la représentation graphique en valeurs annuelles et avec lissage sur 10 ans.
4395:C’est sur cette base que Berkeley Earth doit se fonder pour affirmer que la température globale a augmenté de+1,3°Centre 1850 et 2020 (-0,4 en 1850, +0,9 en 2020). Mais on se garde bien de préciser qu’il s‘agit ici del’ensemble du globe, océans compris, en d’autres termes la «Global mean surface temperatures(GMST)» du GIEC. Au contraire, les séries de températures des États sont évidemment mesurées par les seulesstations météorologiques terrestres. Elles ne peuvent donc être valablement comparées qu’aux températures desterres émergées«Land surface air temperatures(LSAT)»et non à la GMST. Il faut bien prêter attention à cette distinction qui est fondamentale et souvent «oubliée». Berkeley Earth fournit également les données LSAT dont voici la représentation graphique en valeurs annuelles et avec le lissage sur 10 ans.
4396:On lit alors tout autre chose: la température globale relative desterres émergéesaurait augmenté d’environ +1,9°C(-0,6 en 1850, +1,3 en 2020). C’est à cette valeur qu’il faut comparer les températures des États, et non aux +1,3°C allégués (on note que la France avec +2°C se situerait très légèrement au-dessus de la moyenne des terres émergées).On peut superposer les deux courbes pour illustrer cette différence.
4397:Répartition des températures à la surface du globe en 2020.
4398:Il n’est pas question ici de détailler les séries de températures pour chacun des quelques 220 États ou territoires qui se partagent la superficie des terres émergées. Mais on peut en donner une image synthétique en compilant les augmentations de températures calculées par Berkeley Earth entre 1850 et 2020 (ce sont leschiffres «already» en rouge) et en les reportant sur un planisphère. Il n’est pas nécessaire d’insister sur l’extrême diversité des superficies, des extensions en latitudes et des particularités géographiques.
4399:Répartition hypothétique des températures en 2100.
4400:Annexe: comparaison avec Hadley Center.On vient de voir que Berkeley Earth annonce une augmentation de la température terrestre globale de +1,3°C en 2020 par rapport à 1850 alors que le chiffre le plus souvent cité (GIEC-AR6) est +1°C ou +1,1°C. Pour clarifier ce point, on peut confronter Berkeley Earth avec la série Hadcrut5 du Hadley Center qui sert souvent de référence. Celle-ci commence aussi en 1850 et utilise pratiquement le même réseau de stations terrestres (GHCN, global historical climatology network) et maritimes. Le graphique ci-dessous les superpose à titre de comparaison.
4401:Les deux courbes sont pratiquement confondues à partir de 1890. La différence notable concerne surtout la décennie 1850-1860 pour laquelle Berkeley Earth donne environ 0,2°C de moins que Hadley d’où cette différence entre «+1,3°C» et «+1,1°C» en 2020, basée sur la température «globale» d’une prétendue «époque préindustrielle» dont on ignore presque tout.
4402:6 juin 2023 dans MD, Températures.
4403:Le microcosme climatique s’est récemment ému d’une nouvelle surprenante: la température de l’Antarctique aurait connu le 18 mars 2022 un pic inédit de plusieurs dizaines de degrés au-dessus de la normale. Bien entendu, la presse s’est précipitamment et bruyamment emparée de cette information censée constituer une preuve supplémentaire du «dérèglement». Aux dernières nouvelles, il semblerait que cette poussée de fièvre n’ait été qu’un artefact, comme l’avait expliqué unarticle de WUWT, très opportunément traduit sur lesite ACRavec d’intéressants commentaires. La fièvre étant retombée, cet épisode donne l’occasion de s’intéresser à l’évolution des températures sur longues périodes sur le Continent Blanc.
4404:Le continent antarctique constitue un inlandsis de 14 millions de km(10% des terres émergées) décentré autour du pôle Sud. Son pseudo-diamètre est d’environ 4500 km. Il occupe partiellement une calotte sphérique délimitée par le cercle polaire (66°S) Il est couramment admis que l’épaisseur moyenne de la glace est de l’ordre de 1,6 km et que cette masse représente 70% de l’eau douce de la planète, soient 25 millions de km3. On pourra trouver plus d’éléments d’information danscetarticle de JC Maurinconcernant la cryosphère.
4405:Stations de mesures des températures terrestres.
4406:Les séries de températures utilisées ci-après sont celles publiées par le Goddard institute for space studies de la NASA (GISS). Pour l’Antarctique, le GISS répertorie une cinquantaine de stations de mesure, situées pour la plupart au voisinage du littoral. Ces séries sont généralement à jour à février 2022. La plupart d’entre elles ne commencent que vers les années 1990 ou 2000 et sont souvent lacunaires. On a donc sélectionné 13 stations dont les séries commencent entre 1944 et 1961, soit au minimum 60 années d’observations, comportant relativement peu de lacunes. A titre de comparaison, on a rajouté deux stations deux archipels de l’océan Indien. Voici la liste des stations avec leurs coordonnées géodésiques et les périodes d’observations.
4407:Relevés des températures par stations.
4408:Les graphiques ci-après représentent les relevés des températures moyennes trimestrielles par saisons météorologiques (décembre-janvier-février, mars-avril-mai, etc.). Ce type de présentation permet notamment de mettre en évidence l’été austral (décembre-janvier-février), période où les températures s’approchent du zéro et où peuvent se manifester des phénomènes de fonte en surface et de vêlages en périphérie. Entre les températures moyennes saisonnières d’été et d’hiver australs la différence est de l’ordre de 15°C à 30°C. On donne ci-dessous les 6 graphiques les plus significatifs. La présentation a été uniformisée, seules les échelles des ordonnées varient.
4409:A l’exception de la «péninsule antarctique» (Esperanza, et Venadsky), les évolutions sur ces longues périodes sont pratiquement étales quelles que soient les saisons considérées, comme il serait facile de le vérifier en traçant des droites de tendance (non représentées). Les températures estivales des stations de la périphérie du continent, dont les latitudes vont de 65°S à 74°S et les altitudes de 10m à 70m, avoisinent et parfois dépassent 0°C en décembre et janvier comme on le voit sur ces graphiques en moyennes mensuelles pour Mawson et Dumont d’Urville à titre d’exemples (mêmes échelles que précédemment).
4410:Concernant l’avenir du Continent Blanc, les extraits du SPM de l’AR6 qui suivent semblent montrer que le GIEC est moins alarmiste que pour d’autres régions de la planète ; si l’on comprend bien, seul un scénario improbable et très incertain de fortes émissions de GES pourrait conduire à une fonte significative de la calotte glaciaire dans les siècles à venir. Les extraits du GIEC sont reproduits enitaliques.-Au sujet de la Figure SPM.5. Les deux premiers planisphères reproduits ci-dessous correspondent à la situation actuelle, «global warming» de 1°C par rapport à la période 1850-1900. On notera pour l’Antarctique l’absence de séries de température suffisamment longues, à l’exception de la péninsule(«White indicates areas where time coverage was 100 years or less and thereby too short to calculate a reliable linear regression”).
4411:Tout se passe comme si cette partie du monde avait été climatiquement sanctuarisée, comme elle l’est politiquement depuis le1er décembre 1959. Considéré globalement, l’Antarctique apparaît comme un continent glacé particulièrement stable, où les températures n’avoisinent le zéro qu’un ou deux mois par an sur le littoral. Ces températures ne donnent aucun signe d’augmentation depuis l’origine des mesures thermométriques, soit au moins six décennies, contrairement au reste de la planète. Seule la «péninsule antarctique» semble constituer une exception justifiant une attention particulière. Au vu des graphiques de températures, la fonte de l’Antarctique parfois évoquée comme une menace relèverait plutôt de l’exercice de pensée, voire du fantasme. A chacun d’en juger.
4412:A la fin de l’année 2016 l’arctique a connu pendant plusieurs jours des températures anormalement élevées en même temps que l’Eurasie du Nord se refroidissait. Les alarmistes y ont vu une double confirmation de leurs thèses : celle de l’amplification arctique et celle plus récente dite «Warm Arctic, Cold Continents» selon laquelle le réchauffement de l’Arctique conduirait au refroidissement des continents.L’arctique a déjà connu au vingtième siècle une période de réchauffement de 20 ans (1920-1940), suivie d’une période de refroidissement qui s’est prolongée jusque dans les années 1970. Certes la banquise a régressé en extension (à son minimum du moins de septembre) mais elle est plus épaisse en 2016 qu’elle ne l’était en 2011. De plus le bilan masse des glaces continentales est positif.Des phénomènes chaotiques se produisent en hiver alors que la période estivale est caractérisée par une grande stabilité des températures, ce qui fait dire au Climatologue Richard Lindzen «le CO2 n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant». La focalisation sur l’effet de serre empêche (ou retarde) les travaux sur les causes naturelles possiblement à l’oeuvre en arctique notamment la bascule arctique/antarctique et l’influence des oscillations océaniques multi décennales.
4413:Un réchauffement qui n’est pas sans précédents
4414:Anomalies annuelles moyennes annuelles de la température de l’air de surface (SAT) (en ° C) pour la période 1900-2016 par rapport à la moyenne 1981-2010. (stations terrestres au nord de 60 ° N)
4415:La courbe ci-dessous (établie par la NOAA[2]) montre que la zone arctique (60-90°N) s’est réchauffée plus rapidement que la moyenne globale dans les 15 dernières années.Ce phénomène est qualifiéd’amplification arctique parce que un réchauffement initial mettrait en route une boucle de rétroaction positive banquise-albedo.
4416:Ce réchauffement n’est pas inédit
4417:Dans une étude publiée en 2009 dans Geophysical Research Letters[3], Chlylek and al ont mis en évidence deux périodes de réchauffement de l’Arctique (1910-1940 et 1970-2008). Dans une étude publiée en 2006[4] ces mêmes auteurs estimaient que le réchauffement de la période (1920-1930) avait été de plus important que celui de la période 1995-2005.Plus récemment (juin 2012), une publication de Nature Geoscience intitulée «Une vue aérienne des fluctuations liées au climat des glaciers du Sud-Est Groenlandais durant 80 ans» montre des photos aériennes exhumées des archives de la septième expédition de Thulé dirigée à l’époque (à partir de 1932), par le Dr. Knud Rasmussen. Ces photos révèlent que de nombreux fronts de glaciers ont subi dans les années 1930 un recul d’une ampleur comparable à celle de l’actuel au sud-est du Groenland.
4418:On ne note pas d’accélération de la tendance à la régression, le point bas de l’année 2012 s’expliquant par un événement météorologique extrême (une puissant cyclone qui a ravagé la couverture glacée de la mer arctique en Août 2012) quine parait pas représentatif d’une tendance à long terme.De plus les observations satellitaires n’ont commencé qu’en 1978, donc à la fin d’une longue phase de refroidissement ce qui pourrait signifier que ces mesures ont un point de départ élevé.
4419:Evolution journalière de la température au Nord du 80ème parallèle (Source : Danish Meteorological Institute http://ocean.dmi.dk/arctic/meant80n.uk.php)
4420:La focalisation sur l’effet de serre éclipse les études envisageant des causes naturelles au réchauffement de l’arctique.Le site DMI[8] montre une remarquable stabilité des températures arctiques en été et une grande variabilité en hiver, comme le montre la courbe ci-dessous mise à jour depuis 1958.
4421:Le climatologue Richard Lindzen[9]donne l’explication suivante : en été, quand il y a la lumière du soleil, les températures sont en grande partie déterminées par l’équilibre radiatif local; en revanche pendant la nuit d’hiver il y a des transports de chaleur venant des latitudes plus basses provoqués par des convections turbulentes ou des tempêtes. L’interprétation des températures de l’arctique nécessite la compréhension de la raison pour laquelle ces tempêtes pénètrent en arctique de manière erratique. Richard Lindzen conclut: «Au vu du comportement des températures estivales, le CO2 n’est pas, de manière évidente, un facteur déterminant». L’analyse des carottes de glace a montré une évolution de l’arctique et de l’antarctique en opposition de phase (quand l’antarctique se refroidit, l’arctique se réchauffe et vice-versa) au cours des deux dernières périodes glaciaires.Ce phénomène connu sous le nom de «bascule polaire» a également observé tout au long du vingtièmesiècle : dans une étude publiée en 2010 par la revue Geophysical research letters [10]Chylek et al ont montré que l’alternance de périodes plus chaudes et plus froides se corrèle de façon frappante avec l’Oscillation Atlantique Multi décennale AMO, comme le montre la courbe ci-dessous extraite de cette étude.
4422:Séries temporelles de température corrigées de l’Arctique (en bleu ) et de l’Antarctique (en rouge ) Source : (Chylek et al : Twentieth century bipolar seesaw of the Arctic and Antarctic surface air temperatures)
4423:Une étude de 2013 publiée dans la revue Climate of the past [11]a reconstitué les anomalies de températures au Groenland au cours des 800 dernières années et montre une variabilité régionale influencée par des changements du régime de circulation atmosphérique induits par l’activité solaire.Plus récemment (2016) une publication dans la revue Nature[12] établit un lien entre le réchauffement de l’Arctique et l’oscillation pacifique décennale (PDO) : ce réchauffement serait plus important pendant la phase négative de la PDO. Comme le remarque le site GWPF dans un billet du 21 novembre 2016[1]:
4424:[9] Conférence donnée de R. Lintzen (10 février 2010) au FermiLab (laboratoire des hautes énergies US) » La curieuse question du réchauffement climatique»
4425:La moyenne mondiale des anomalies de température : comment ça marche et pourquoi c’est trompeur
4426:Figure 1 Anomalie de température moyenne mondiale.
4427:Ces courbes ne reflètent pas des « températures moyennes ». Faire la moyenne de la température du mont Everest avec celle de de la mer Morte n’aurait aucun sens. En réalité, nous faisons la moyenne de ce qu’on appelle les anomalies de température, c’est à dire la moyenne des écarts par rapport à une moyenne sur 30 ans. Le chiffre montre une augmentation d’un peu plus de 1°C sur 175 ans. Les bureaucrates internationaux nous disent que lorsque nous atteindrons la température de 1,5°C, nous serons condamnés. En toute honnêteté, même le rapport scientifique du GIEC de l’ONU (c’est-à-dire le rapport du groupe de travail n°1) et les évaluations nationales américaines ne font jamais ce type d’affirmation. Ces assertions politiques visent simplement à effrayer le public et à l’amener à soutenir des politiques absurdes. Je ne comprends toujours pas pourquoi le public devrait avoir peur d’un réchauffement inférieur au changement de température que nous subissons normalement entre le petit-déjeuner et le déjeuner.
4428:Figure 2 Anomalies de température aux stations individuelles ainsi que la moyenne.
4429:Nous constatons que les points de données sont répartis de manière assez dense sur une plage d’environ 16°C (-8°C + 8°C) sur un ordre de grandeur supérieur à la plage de la moyenne. Le réchauffement montré par la figure 1 semble important simplement parce que les points de données sont omis et que l’échelle est élargie d’un ordre de grandeur.
4430:Qu’est-ce que cela dit exactement du climat ? En fait, la Terre connaît des dizaines de régimes climatiques différents. C’est ce que montre la figure 3 montrant la classification climatique de Koppen pour la période 1901-2010. Chacun d’eux représente différentes interactions avec leur environnement. Sommes-nous vraiment censés penser que chacun de ces régimes est en phase avec l’anomalie de la température moyenne mondiale ? Au contraire, la figure 2 nous indique qu’à un moment donné, il y a presque autant de stations montrant un refroidissement que de stations montrant un réchauffement.
4431:L’idée selon laquelle l’anomalie de la température moyenne mondiale constitue le « climat » est séduisante en raison de sa simplicité.
4432:L’association des climato-réalistes a pour objet de promouvoir un débat ouvert et libre sur l’évolution du climat et les questions sociétales et environnementales qui s’y rapportent, en favorisant l’expression sous toutes ses formes d’avis rigoureux et argumentés. Elle vise à sensibiliser le citoyen aux enjeux du climat et des politiques énergétiques menées au nom de la lutte contre le réchauffement climatique. L’association est apolitique et totalement libre dans l’expression de ses idées. Elle s’attache à diffuser une information fiable recueillie auprès de sources sérieuses.
4433:«Meteorological» (cyclones et températures anormales) envert
4434:Le rapport spécial sur le réchauffement planétaire de 1,5 ° C a été approuvé par le GIEC samedi 6 octobre 2018 à Incheon, en République de Corée. Un rapport de 400 pages, résultat du travail de 91 auteurs de 40 pays, et des apports de 133 contributeurs qui ont passé en revue 6000 publications scientifiques a expliqué Mme Valérie Masson-Delmotte (coprésidente du groupe de travail numéro 1 du GIEC) lors de son audition au Sénat.
4435:D’abord que les activités humaines ont provoqué un réchauffement de la planète d’environ 1,0 ° C par rapport aux niveaux préindustriels (fourchette probable de 0,8 ° C à 1,2 ° C) et que Le réchauffement planétaire devrait atteindre 1,5° C entre 2030 et 2052, s’il continue à augmenter au rythme actuel.
4436:Ensuite sont exposées les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C par rapport à 2°C d’ici à 2100 : la montée du niveau des mers de 10 cm inférieure si le réchauffement est stabilisé à 1,5°C, une perte de biodiversité et de risque d’extinction d’espèces réduites d’un facteur 2, une réduction du rendement des céréales moins important, des pénuries d’eau deux fois moindre, une dégradation des récifs de coraux tropicaux limitée à une fourchette de 70% à 90%, au lieu de 99%. Le site Carbon Brief a réalisé une infographie permettant de visualiser les conséquences d’un réchauffement de 1,5°C par rapport à 2°C.
4437:Enfin le rapport quantifie la réduction de nos émission de CO2 d’ici 2030 nécessaire pour limiter le réchauffement à 1,5°C : une diminution de 45% contre 20% si nous nous laissions aller à un échauffement de 2°C. Il faudra pour cela extraire le CO2 de l’atmosphère tout au long du 21e siècle : en plantant des arbres, restaurant les écosystèmes, captant et stockant le CO2 , et aussi en utilisant d’autres approches qui en sont aujourd’hui aux premières étapes de développement , nous dit Valérie Masson – Delmotte (et dont tout porte à penser qu’il pourrait s’agir de techniques de géo-ingénierie).
4438:On reste pantois devant une telle précision dans l’évaluation des conséquences d’une différence de température de 0,5°C qui se situe dans l’intervalle de confiance des prévisions. Le Président de la République Française a salué l’exploit des scientifiques par ce tweet :
4439:« Le rapport du GIEC le prouve scientifiquement: nous avons toutes les cartes en main pour lutter contre le réchauffement climatique. Mais il faut que tout le monde agisse maintenant ! ».
4440:On relève ensuite que pour l’élaboration de ce rapport spécial, le GIEC a fait travailler ensemble ses 3 groupes de travail[1]. C’est le « premier rapport du GIEC où climatologues, spécialistes des impacts climatiques et scientifiques experts de l’atténuation ont travaillé ensemble », a dit au Figaro Roland Séférian, chercheur chez Météo-France. Cet aveu a un sens : Il signifie que le réchauffement récent est définitivement imputé aux activité humaines, et qu’il n’est donc plus nécessaire d’étudier les causes naturelles possibles : cycles solaires, nébulosité, oscillations océaniques, etc..La science est établie, il ne reste qu’à s’occuper des conséquences du réchauffement et des mesures à prendre pour l’atténuer.
4441:Prévoir la hausse des températures mondiales en 2100 à l’aide des modèles climatiques est déjà hasardeux. Prétendre que l’on puisse ajuster les émissions pour limiter le réchauffement à 1,5°C au lieu de 2°C relève du scientisme.
4442:De plus les modèles surchauffent. C’est ce qu’a montré J. C. Christy, Professeur à l’Université d’Alabama (Huntsville) au Sénat américain en 2016 : le diagramme ci-dessous qu’il a produitlors de son audition montre que sur les 38 dernières années l’écart entre la courbe de réchauffement des modèles et celle des données d’observation est très significatif démontrant que les modèles sont trop sensibles aux émissions de gaz à effet de serre :
4443:Comparaison de l’évolution des anomalies de température de la troposphère moyenne entre modèles climatiques et observations par ballons sondes et satellites pour la période 1979-2016. La courbe rouge représente la moyenne des résultats des modèles lissés sur 5 ans. Source : J. C. Christy, University of Alabama at Huntsville. Présenté ainsi au Sénat américain.
4444:Aux incertitudes du cycle du carbone s’ajoutent celles de la sensibilité du climat [3] à l’augmentation des gaz à effet de serre. Il est admis (et cela n’est pas controversé) qu’un doublement de la concentration de CO2 n’induirait qu’une élévation de la température de l’ordre de 1°C. Le reste du réchauffement prévu par les modèles en 2100 (jusqu’à +4,8°) serait dû à un supposé effet amplificateur des nuages et de la vapeur d’eau ; or le comportement de la vapeur d’eau et des nuages (notamment les nuages bas) dans l’atmosphère est loin d’être complètement compris, ce que le GIEC admet dans son rapport de 2013 :
4445:Il se produit en moyenne 300 catastrophes naturelles par an, soit presque une par jour ; nous en sommes informés en temps réel et la responsabilité du réchauffement est presque systématiquement invoquée. Il se diffuse ainsi dans l’opinion l’idée d’un dérèglement climatique qui irait en s’accentuant sous l’effet du réchauffement.
4446:Le nombre et l’intensité ses cyclones n’augmente pasLes cyclones sont souvent cités comme une manifestation du dérèglement climatique en raison de leur caractère spectaculaire et récurrent. Or, comme le montre le diagramme ci-dessous il n’y a pas d’augmentation du nombre et de l’intensité des cyclones depuis 1980 :
4447:La Grande Barrière de Corail a connu pendant l’été 2016 un intense épisode de blanchiment qualifié par la NOAA de Troisième événement de blanchiment global . La mort des coraux de la grande barrière à cause du réchauffement climatique a été annoncée.Cette thèse est doublement spécieuse : d’une part, parce que le blanchiment de l’été 2016 (comme ceux qui l’ont précédé en 1998 et 2002) est lié à l’événement El Niño qui pour avoir été intense n’en n’est pas moins un événements climatiques naturel ; d’autre part parce que le blanchiment n’est pas et de loin la première cause de mortalité du corail arrivant loin derrière les cyclones et la prédation des étoiles de mer.
4448:« chaque demi-degré de réchauffement compte, chaque année compte et chaque choix compte. Ne pas agir aujourd’hui, c’est augmenter le fardeau pour les jeunes générations qui devront faire face aux conséquences du réchauffement et à des options d’action plus difficiles et plus risquées »,a dit MadameValérie Masson-Delmotte lors de son audition par le Sénat.
4449:[3] La sensibilité est définie comme le changement de la température moyenne du globe en surface sous l’effet d’un doublement de la concentration du CO2 atmosphérique.
4450:Nous constatons que l’atmosphère possède des régimes tropicaux et extratropicaux distincts. Le régime tropical dépend de manière significative de l’effet de serre et se caractérise par des températures largement homogénéisées dans le plan horizontal. Le régime extratropical est dominé par des tourbillons convectifs instables à grande échelle qui transportent la chaleur entre les tropiques et les pôles (les pôles sont ainsi plus chauds qu’ils ne le seraient autrement) et servent à déterminer la différence de température entre les tropiques et les pôles. Les variations de la température tropicale et de la différence de température entre les tropiques et les pôles contribuent toutes deux aux variations de la température moyenne mondiale. Il s’avère que les changements de la température moyenne mondiale associés à des changements climatiques majeurs (c’est-à-dire le dernier maximum glaciaire et la période chaude de l’Éocène, il y a environ 50 millions d’années) ont été principalement liés à des changements des différences de température entre les tropiques et les pôles. En revanche, les changements de la température moyenne mondiale au cours des 150 dernières années environ sont presque entièrement associés à des changements de la température tropicale. Donc il n’y a pas d’amplification intrinsèque associée à un changement de la différence de température entre les tropiques et les pôles. Cependant, des simulations climatiques par des modèles se comportent différemment des observations et différemment les unes des autres. En particulier, toutes montrent des contributions plus importantes de la différence de température entre les tropiques et les pôles – parfois beaucoup plus importantes. Elles montrent également un réchauffement tropical excessif.
4451:L’idée qui sous-tend les préoccupations actuelles concernant le réchauffement de la planète est que l’effet de serre est le bouton de commande essentiel des principaux changements climatiques sur la Terre [1]. Le présent document expliquera, nous l’espérons, pourquoi cette vision est erronée en ce qui concerne les changements climatiques majeurs sur cette Terre. Le présent document est un développement d’idées présentées précédemment.[2]
4452:La circulation de Hadley se produit sous les tropiques. Là, la convection des cumulonimbus agit globalement pour établir rapidement un profil vertical de température présentant un gradient de température dit « adiabatique humide», et la circulation de l’air étend ce gradient à l’ensemble des tropiques. La démarcation entre la région intertropicale et les régions extratropicales est clairement indiquée dans la circulation générale moyenne zonale par le jet subtropical et par une forte diminution de la hauteur de la tropopause, de 16 km environ dans les tropiques à 12 km environ dans les régions extratropicales. Ce phénomène se produit, tant dans les modèles que dans la nature, suffisamment près de la latitude 30°pour que les variations de température y soient faibles.
4453:Des perturbations à grande échelle connues sous le nom de tourbillons baroclines apparaissent dans les régions extratropicales et transportent la chaleur vers les hautes latitudes, réduisant ainsi la différence de température qui existerait en leur absence. Ces tourbillons fonctionnent collectivement comme une pompe à chaleur qui régule le gradient de température entre la région équatoriale et la région polaire. Ce sont les systèmes cycloniques et anticycloniques qui se déplacent vers l’est et que l’on voit sur les cartes météorologiques des régions extratropicales. Les stries noires du schéma de la figure 1 correspondent à des surfaces d’égale température potentielle [6] (appelées isentropes) le long desquelles se fait le transport. La pente de l’isentrope qui quitte la surface à la limite des tropiques détermine la limite entre la troposphère polaire et la stratosphère (c’est-à-dire la tropopause polaire), et lorsque cette pente est inférieure à une certaine valeur, les tourbillons baroclines cessent de croître (Jansen et Ferrari, 2013) [7]. Il est à noter que dans la majeure partie des régions extratropicales, les isentropes prennent naissance dans les tropiques et, comme ces isentropes sont à peu près parallèles les unes aux autres, elles produisent approximativement des gradients de température similaires à ceux des tropiques. On peut dire que c’est dû à la convection dans les tropiques. Cependant, ça ne vient pas de manière significative de la convection humide dans les régions extratropicales.
4454:Cela établit la différence de température entre les tropiques et les pôles à la tropopause polaire à une valeur d’environ 20°C, ce qui est observé (Newell et al, 1972). C’était aussi, de manière significative, la différence à la surface pendant l’Eocène [8] . Cependant, les isentropes inférieures à l’isentrope critique proviennent de la surface non tropicale et dépendent des conditions de surface qui y règnent, comme la présence ou l’absence de glace.
4455:La présence de glace entraîne des inversions arctiques où sur plusieurs kilomètres à partir de la surface la température augmente avec l’altitude au lieu de décroitre, ce qui se traduit par des différences de température de surface entre tropique et pôle plus importantes que la différence des températures au niveau de la tropopause polaire.
4456:Dans les années 1980, grâce aux progrès de la paléoclimatologie, plusieurs aspects de l’histoire du climat sont apparus plus clairement. Nous avons commencé à voir la nature cyclique des cycles de glaciation du dernier million d’années. Les périodes chaudes comme l’Éocène (il y a environ 50 millions d’années) ont été mieux définies. Les données suggèrent que tant pour les périodes glaciaires que pour l’Éocène, les températures équatoriales différaient peu des valeurs actuelles, mais que la différence de température entre les tropiques et les hautes latitudes variait considérablement. Les différences estimées sont les suivantes avec ∆T différence de température entre tropiques et pôles :
4457:Voici une représentation simplifiée [9] de la température méridienne entre l’équateur (sin (φ)=0) et le pôle (sin(φ) = 1 (x1 = 0,5 pour φ=30° ) :
4458:Figure 2. Représentation grossière de la distribution méridienne de la température de la Terre. T1 est la température tropicale, T2 la température extratropicale et δT2 la différence de température entre les tropiques et le pôle. x1 est la limite entre les tropiques et les régions extratropicales, c’est-à-dire la latitude du saut de la hauteur de la tropopause qui passe d’environ 16 km dans les tropiques à environ 12 km dans les régions extratropicales. φ est la latitude.
4459:1. D’après les enregistrements paléoclimatiques, il semble que la température dans les tropiques ait été relativement constante, en comparaison des variations des températures aux pôles.
4460:2. Les gaz à effet de serre jouent un rôle dans les changements de température sous les tropiques mais ils ont relativement peu à voir avec les forces qui influencent les différences de température entre les tropiques et les pôles.[10]
4461:3. Historiquement, les différences de température entre les pôles et les tropiques ont fluctué beaucoup plus que les changements de température à l’équateur.
4462:5. Si des effets de serre étaient un facteur significatif du climat, la température dans les tropiques serait le principal facteur du changement de la température moyenne de la terre. Les études des changements historiques de température montrent le contraire: c’est la différence entre les températures polaires et les températures tropicales qui a varié, et ça n’a pas grand-chose à voir avec des effets de serre. Il est donc inapproprié de comparer les changements de ∆₸ dans le passé avec des estimations de l’effet de serre. Notons que c’est en grande partie sur cette base inappropriée que l’on a prétendu que des changements relativement faibles de ∆₸ dus à des changements des «gaz à effet de serre» étaient associés à des changements climatiques majeurs.
4463:7. Un facteur que nous n’avons pas essayé d’estimer est la variation du flux de chaleur venant des tropiques et provoqué par la variation de la différence de température entre les tropiques et les pôles. Cependant ces changements semblent n’avoir entraîné que peu de changement de la température tropicale ce qui pourrait avoir des implications importantes pour la sensibilité climatique.
4464:Il est certain que l’image de la serre est utile pour comparer les climats globaux de différentes planètes. Dans ce cas, les changements de la température moyenne sont en effet dominés par les changements de la température tropicale. Les changements climatiques à l’intérieur d’une planète donnée sont une tout autre affaire.
4465:L’on compare parfois les changements climatiques survenus depuis le XIXe siècle avec les grands changements climatiques du passé: il est légitime de se demander si la comparaison est pertinente. Les changements climatiques récents ont été associés à la croissance des teneurs de l’air en CO2, tandis que pour les cycles glaciaire les changements de l’insolation estivale dans l’Arctique dus à des variations orbitales sont considérés comme le facteur déterminant (Milankovitch, 1941; Roe, 2006; Edvardsson et al., 2002) et les changements de CO2 semblent suivre et non pas précéder les changements de température. Pour l’Éocène chaud c’est moins clair mais, là encore, des processus autres que les changements de CO2 semblent être en cause.
4466:Cependant, on entend dire que les changements relativement faibles de l’anomalie de la température moyenne associés au réchauffement actuel pourraient représenter un changement climatique majeur. Dans les changements climatiques majeurs du passé, des changements importants de la différence de température entre tropiques et pôles étaient associés à des changements relativement faibles de la température moyenne (comme déjà noté au point 6 de la section 2, en utilisant l’équation 1, ∆₸ ∼ 20°C / 4 = 5°C , ce qui est comparable à des estimations du réchauffement dû à un doublement du CO2). Il a été suggéré que les changements tropicaux seraient accompagnés d’une amplification polaire qui rendrait les petits changements apparents de l’anomalie de la température moyenne beaucoup plus importants.
4467:En utilisant à la fois les données instrumentales et les résultats des modèles, il n’est pas nécessaire d’utiliser la représentation grossière de la figure 2 et l’équation 1. Nous utiliserons plutôt les distributions réelles des anomalies de la température moyenne annuelle (voir Lindzen et Christy, 2020). Les indices relatifs aux données des température de surface que nous utilisons ont été calculés à partir des données «température de surface sur un grille» de la NOAA, téléchargées à l’adresse https://psl.noaa.gov/data/gridded/data.noaaglobaltemp.html
4468:Ici, ₸ sera simplement l’anomalie de la moyenne des températures entre -90° et +90°.
4469:C’est essentiellement la contribution du changement de température tropicale à la température moyenne globale.
4470:Il s’agit essentiellement de la contribution à la température moyenne mondiale de la différence de température entre les tropiques (à 30° de latitude) et les pôles.
4471:L’intérêt de cette comparaison est de voir dans quelle mesure les changements de la température tropicale et les changements de la différence de température entre les tropiques et les pôles ont contribué aux changements observés de la température moyenne mondiale.
4472:Figure 3. Contribution à l’évolution de la température moyenne de la différence de température entre la zone (30° à 90°) et les tropiques (bande de latitude de 30°).
4473:Figure 4. Température annuelle moyenne en fonction de l’année.
4474:Figure 5. Température tropicale moyenne en fonction de l’année.
4475:Notez que la moyenne tropicale et la moyenne annuelle sont presque identiques, tandis que la contribution des changements de la différence de température entre les tropiques et les pôles est négligeable et irrégulière. Cette situation est profondément différente de celle qui caractérise les changements climatiques majeurs dans les archives paléoclimatiques.
4476:Figure 6  Moyenne annuelle de la différence entre l’anomalie de température pour la moyenne de la zone 30°-90° N, S et la bande de latitude à 30° N, S. Les valeurs sont des moyennes glissantes sur 10 ans se terminant en 2022.
4477: Les différences par rapport au comportement observé sont claires et prononcées. Cela est particulièrement évident après 1973, comme le montre la figure suivante, où l’on constate que les températures polaires augmentent beaucoup plus rapidement pour les modèles que pour les données d’observation.
4478:Figure 7. Différence entre les vitesses de réchauffement des températures polaires et celles de la bande entre les latitudes de 30°S et 30°N , sur 1973 et 2022
4479:Comme indiqué aux figures 6 et 7, le gradient moyen de température de surface entre les pôles et les régions subtropicales diminue dans les modèles (les pôles se réchauffent par rapport aux régions subtropicales), ce qui n’est pas évident dans les observations.
4480:Nous avons examiné les hémisphères séparément et avons trouvé des résultats opposés dans les observations, c’est-à-dire que le gradient (pôles moins sub-tropiques) s’est légèrement renforcé (refroidissement des pôles par rapport aux sub-tropiques) dans l’hémisphère Sud et a légèrement diminué dans l’hémisphère Nord: différences [en plus au sud et en moins au nord] de 0,3°C au cours des 50 dernières années.
4481:Figure 8. Température moyenne annuelle globale exprimée en anomalies de la température moyenne lissées sur 10 ans glissant, anomalies décomptées par rapport à la moyenne sur 1951-1980.
4482:Figure 9. Température moyenne annuelle tropicale (30°S-30°N) exprimée en anomalies de la température moyenne lissées sur 10 ans glissant, anomalies décomptées par rapport à la moyenne sur 1951-1980.
4483: Alors que les températures observées aux figures 8 et 9 sont essentiellement indiscernables, on ne peut pas en dire autant pour la plupart des résultats de modèles. L’étendue de la différence entre les modèles (avec l’origine nationale des modèles) est présentée au tableau 1 ci-dessous.
4484:(b) la tendance de la température de la troposphère tropicale au cours de l’ère satellitaire (1979-2022, McKitrick et Christy 2020 mis à jour jusqu’en 2022).
4485:Alors que les principaux régimes climatiques tels que le régime actuel, le dernier maximum glaciaire et le climat stable de l’Éocène se distinguaient principalement par la différence de température entre les tropiques et les pôles, les données montrent que le réchauffement actuel est presque entièrement dû au réchauffement tropical, sans contribution significative de la supposée amplification polaire (Fig. 3).
4486:Il est depuis longtemps évident qu’au moins certains modèles ont des difficultés à représenter correctement les différences de température entre les tropiques et les pôles.
4487:Et donc les tentatives de modélisation de la période chaude de l’Éocène en augmentant le CO2 ont en général produit des distributions des écarts de température entre tropique et pôle presque identiques à la distribution actuelle, ça malgré l’absence de glace à l‘Eocène (Barron et Washington, 1985, Huber et Sloan, 1999, Huber et Caballero, 2011). Ce qui implique que les températures tropicales augmentent à peu près autant que les températures polaires, ce qui est tout à fait contraire aux données observées.
4488:Le fait même que les divers modèles que nous avons examinés produisent des résultats très différents pour les différences de température entre les tropiques et les pôles (ainsi qu’un réchauffement tropical excessif) indique un problème important.
4489:Nous avons noté que des changements majeurs dans le paléoclimat de la Terre étaient caractérisés par des grands changements de la différence de température entre les tropiques et les pôles et par des changements relativement faibles de la température tropicale. Au contraire le réchauffement depuis 1880 est presque entièrement dû à des changements de la température tropicale, avec des changements insignifiants de la différence des température de surface entre tropiques et pôles. Cette constatation a de profondes implications, car le faible réchauffement tropical n’est pas le révélateur d’un réchauffement plus important dans les zones extratropicales.
4490:Pourtant, tous les modèles que nous avons examinés affichent non seulement un réchauffement tropical plus important que celui observé sur la période 1880-2022, mais aussi, contrairement aux observations, des augmentations significatives de la différence de température entre les tropiques et les pôles.
4491:Le réchauffement tropical plus important est probablement lié aux rétroactions radiatives associées à l’effet de serre de la vapeur d’eau et des nuages, ainsi qu’à la réflectivité des nuages. Tous ces éléments sont d’importantes sources d’incertitude. Cela a été noté dans la section 7.2.2 du troisième rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/WGI_TAR_full_report.pdf ) et ça reste d’actualité (Mauritsen et Stevens, 2015,; Trenberth et Fasullo, 2009; Lindzen et Choi, 2021).
4492:L’évolution anormale [dans les modèles] de la différence de température entre les tropiques et les pôles met en évidence les problèmes de modélisation du flux méridien hydrodynamique de chaleur. Pour que les modèles soient utiles, ces problèmes doivent être identifiés et corrigés. En fait, les résultats présentés dans cet article suggèrent qu’un éventuel modèle [correct] du climat serait caractérisé par des tropiques relativement insensibles, y compris pour ces isentropes extratropicales venant des tropiques (comme dans la figure 1) [11], les principaux changements climatiques étant associés au comportement à la surface dans les régions extratropicales, qui est déterminé par diverses influences, y compris les variations orbitales de l’insolation aux hautes latitudes (c’est-à-dire le mécanisme de Milankovitch : Milankovitch, 1941, Roe, 2006, et Edvardsson et al, 2002) et la variété des circulations océaniques qui transportent la chaleur vers et depuis la surface sur des échelles de temps allant de l’année au millénaire.
4493:[3] Pour des raisons de simplicité, cet aperçu ne tient pas compte du flux de mousson d’ouest dans certains secteurs de cette zone Des vents d’ouest de mousson naissent en association avec les mouvements d’air transéquatoriaux entraînés par les effets de réchauffement des terres et par la déviation de Coriolis qui s’ensuit pour produire un flux d’ouest.
4494:[6] En météorologie, l’entropie est donnée par la température potentielle, qui est la température d’une parcelle d’air ramenée à la pression de la surface.
4495:[8] En principe, cela suggère que 20°C est la différence de température minimale entre les tropiques et les pôles.
4496:[10] Il serait difficile d’exclure toute influence tropicale (autre qu’une constante d’intégration, c’est-à-dire le premier terme du côté droit de l’équation (1)) sur les régions extratropicales. Toutefois, les effets identifiés, tels que la distance de la Zone de Convergence InterTropicale (ITCZ en anglais) par rapport à l’équateur (Lindzen et Hou, 1988), la concentration de la ITCZ (Hou et Lindzen, 1992) ou le rôle des changements de la topographie (Molnar, 2008), sont eux-mêmes largement sans rapport avec l’effet de serre. Certes, le modeste réchauffement dû à l’effet de serre qui affecte les régions extratropicales pourrait modifier la répartition de la couverture neigeuse et glaciaire et entraîner un petit réchauffement supplémentaire. Cependant, comme nous le verrons sur la figure 3, cela ne semble pas significatif pour le réchauffement actuel.
4497:[11] Notons qu’en en l’absence d’amplification polaire un réchauffement même de quelques degrés dans les tropiques ne serait qu’un phénomène relativement mineur.
4498:[NdT : la baie de la mer d’Amundsen (100°W, 75°S) et le débouché d’une calotte de glace de trois kilomètres d’épaisseur dont la langue de disons mille kilomètres de longueur et de largeur flotte sur l’eau de cette baie; les glaciers dit de Pine Island et de Thwaites qui drainent cette calotte ont été dans les années 2004-2010 l’objet d’annonces apocalyptiques prédisant – avec des «Modèles»– le fin très prochaine de la calotte ouest-antarctique et une montée de quelques mètres du niveau des mers.La langue de glace flotte sur un océan profond de température un peu supérieure à la température de fusion de la glace d’eau douce.]
4499:Un réchauffement brutal de la stratosphère est à l’origine de l’anomalie de température record de septembre 2019
4500:Alors que nos mises à jour mensuelles de la température mondiale sont en général assez routinières, septembre 2019 s’est révélé être une exception : en résumé, la températures UAH que nous avons initialement signalée n’est pas fausse mais résulte d’un événement météorologique inhabituel survenu le mois dernier.
4501:Tout a commencé avec le calcul de l’anomalie de température globale de la basse troposphère (LT) qui a atteint en septembre la valeur inattendue de +0,61 degrés C. par rapport à la moyenne 1981-2010.Je dis « inattendue » parce que, comme Joe Bastardi du WeatherBell l’a souligné, la température moyenne de surface calculée par le modèle CFS de la NOAA atteignait +0,3 C par rapport à la normale, et nos chiffres ne diffèrent généralement pas de ceux produits par ce modèle.
4502:En résumé, les trois couches de base sur lesquelles nous calculons les températures moyennes à partir des satellites sont, par ordre d’altitude croissant, la troposphère moyenne (MT), la tropopause (TP) et la basse stratosphère (LS).À partir de ces trois températures nous calculons celle de la basse troposphère (LT) en utilisant la combinaison linéaire suivante : LT = 1,548MT – 0,538TP + 0,01LS.
4503:Hier, John Christy a remarqué que dans l’estimation de la température de la basse stratosphère (LS), l’hémisphère sud était exceptionnellement chaud tandis que l’hémisphère nord était inhabituellement froid.Cela m’a amené à examiner les valeurs des tropiques pour nos estimations de la troposphère moyenne (MT) et de la « tropopause » (TP) qui sont généralement proches sous les tropiques.Un échantillon de ces températures a révélé que septembre 2019 était à l’évidence un mois aberrant, avec une anomalie de température TP trop froide par rapport à l’anomalie de température MT.
4504:John a donc émis un avis dans son rapport mensuel de mise à jour de la température mondiale et j’ai ajouté un avis en tête de l’article mensuel publié sur mon blog, indiquant que nous soupçonnions que l’un des deux satellites que nous utilisons actuellement (NOAA-19 et Metop-B) pourrait avoir eu des problèmes.
4505:Certains d’entre vous ont peut-être vu il y a plusieurs semaines des reportages selon lesquels un réchauffement soudain de la stratosphère (SSW) devrait se former sur l’antarctique qui pourrait avoir une incidence sur les conditions météorologiques en Australie.Ces événements SSW sont plus fréquents dans l’Arctique et surviennent en hiver lorsque (pour simplifier) des vents dans la stratosphère pénètrent vers l’intérieur et forcent l’air à pénétrer dans le vortex circumpolaire froid (on parle de subsidence).Étant donné que la stratosphère est statiquement stable (son gradient de température est presque iso thermique), tout affaissement entraîne une forte augmentation de la température.Dans le Colorado, CIRES a fourni unebelle description de l’événement SSW actuel, àpartir duquel j’ai copié ce graphique montrant le profil vertical de la température normale (ligne noire) par rapport à celui de septembre (ligne rouge).
4506:Par effet de continuité de masse, l’air nécessaire à cet affaissement de grande échelle doit provenir des basses latitudes. De même, l’affaissement de l’air s au-dessus de l’Antarctique doit être compensé par une masse équivalente d’air ascendant accompagnée d’une chute des températures.Cela fait partie de ce qu’on appelle lacirculationglobale deBrewer-Dobsondans la stratosphère.(Notez que comme tout cela se produit dans un environnement stable, il ne s’agit pas d’une convection, mais doit être forcé par des processus dynamiques).
4507:Ecart de température par rapport à la normale du modèle GFS à environ 22 km d’altitude dans la région de l’Antarctique, le 4 octobre2019 à12 UTC. Graphique deWeatherBell.com.
4508:Le graphique suivant qui représente les anomalies de température UAH LS ( basse stratosphère ) dans l’Arctique et l’Antarctique montre à quel point l’événement a été intense en septembre, avec une anomalie de température de +13,7 ° C en moyenne sur la zone polaire à 60 degrés de latitude Sud.La  basse stratosphère couvre la couche d’environ 15 à 20 km d’altitude.
4509:Comme mentionné ci-dessus, lorsque l’un de ces événements chauds se produit, un refroidissement dû à la montée de l’air se produit aux mêmes altitudes, même à de très grandes distances.Parce que la circulation de Brewer-Dobson relie la stratosphère tropicale aux latitudes moyennes et aux pôles, un changement dans une région se reflète par des changements opposés ailleurs.
4510:J’en veux pour preuve que si je calcule les variations d’un mois à l’autre des températures inférieures de la stratosphère pour quelques régions différentes, je trouve les corrélations suivantes entre les régions (de janvier 1979 à septembre 2019).Ces corrélations négatives sont la preuve de cet effet en dents de scie de la température stratosphérique entre différentes latitudes (et même les hémisphères).
4511:Le réchauffement stratosphérique intense sur l’Antarctique a causé une différence anormalement importante entre les anomalies de l’hémisphère Nord et l’hémisphère Sud, ce qui a alerté John Christy.
4512:Ensuite, je peux montrer que l’événement SSW s’est étendu à des altitudes plus basses, ce qui a une influence sur le canal TP que nous utilisons pour calculer le la température LT.Ceci est important car le tassement et le réchauffement aux altitudes où nous calculons les températures TP (environ 8-14 km d’altitude) peuvent provoquer un refroidissement aux mêmes altitudes à de grandes distances.c’est la raison pour laquelle j’ai remarqué que les tropiques présentaient en septembre une anomalie de température TP la plus basse jamais enregistrée pour l’anomalie MT, ce qui amené à hisser le drapeau rouge.
4513:Sur le plan conceptuel, ce graphique montre que le réchauffement de subsidence SSW s’étend jusqu’à des altitudes normalement considérées comme la haute troposphère (conformément au graphique CIRES ci-dessus).Je suppose que cela a provoqué un refroidissement inhabituel de la haute troposphère tropicale, qui m’a conduit à penser que des données étaient anormales.C’était en effet anormal, non pas à cause d’un problème d’instrument, mais par un effet de Mère Nature.
4514:A propos de l’article « Réchauffement climatique » paru dans « Science … &amp; pseudo-sciences »
4515:Jean-Claude Pont écrit au rédacteur en chef de « Science … &amp; pseudo-sciences », à propos de l’article « réchauffement climatique » paru dans le numéro 317 de la revue. Il entend rectifier ce qu’il tient pour « des manquements importants, parfois des ambiguïtés, voulues ou inconscientes ». Jean-Claude Pont, ancien mathématicien, était professeur d’histoire et de philosophie des sciences à l’Université de Genève, aujourd’hui retraité. Il a donné, lors de la Contre-COP 22 de l’Association des Climato-réalistes en décembre 2016, une conférence intitulée : « La climatologie officielle au crible de l’analyse sémantique. Morceaux choisis ».
4516:«Cette petite revue est une oeuvre de salubrité publique. Je vais m’efforcer d’en faire de la publicité.» C’est ce que j’écrivais au secrétariat de Science… &amp; Pseudo-sciences au moment de m’y abonner, en mai 2016.
4517:Voici donc un extrait des critiques et commentaires à faire sur quelques passages du n˚ 317 de Science … &amp; pseudo-sciences.
4518:Page 11 «Le réchauffement a déjà des impacts visibles. Le plus spectaculaire est probablement le recul des glaciers dans les Alpes, même si on peut argumenter que ce recul avait déjà commencé bien avant l’augmentation des températures (…).» (je souligne)
4519:Le premier point à relever concerne la partie soulignée: «on peut argumenter que ce recul a commencé bien avant». Si on peut argumenter que le recul des glaciers avait déjà commencé bien avant (comme c’est d’ailleurs effectivement le cas, voir la citation de Tyndal plus bas) que reste-t-il de la thèse voulant que la fonte des glaciers soit causée par un réchauffement climatique?
4520:Il n’est pas indifférent de rappeler que les glaciers des Alpes ont avancé en moyenne de 1’000 mètres entre 1600 et 1850. Et ont commencé à disparaître quelque cinquante ans avant le soi-disant réchauffement climatique, c’est-à-dire pour une cause différente de celle qu’incriminent les climatologues. On pourrait appliquer mutatis mutandis la même réflexion à la cause qui a fait disparaître les glaces de la dernière glaciation. La même cause ne pourrait-elle pas continuer à exercer ses effets? Pourquoi faudrait-il que précisément une autre cause vienne prendre le relai pour entretenir la disparition des glaciers à partir de 1900? La cause ancienne aurait subitement cessé de fonctionner, pour céder la place à une cause différente (CO2). Ce n’est pas sérieux.
4521:4.1 C’est la revue Pour la Science, pourtant elle-même très favorable aux thèses de la climatologie officielle[2],qui l’annonçait dans la page de couverture de son numéro de décembre 2007, à l’occasion de l’article Kaser-Mote[3], article repris de la revue Scientific American: «Neiges du Kilimandjaro: le réchauffement climatique innocenté.» Rien que ça, paf, on imagine le déchirement[4]! En bref, l’évolution d’un glacier est déterminée par un bilan où intervient la différence entre les précipitations et l’ablation. Ce qui leur inspire le commentaire: «Ironiquement, un réchauffement global important, accompagné de précipitations accrues, sauverait les glaces du Kilimandjaro …» (les points de suspension sont des auteurs de l’article). Le terme «ironiquement» mérite une attention sémantique du genre de celles dont je parlais plus haut (voir l’article intégral): en quoi serait-il «ironique» que la Nature fasse une chose raisonnable?
4522:4.2 Pour illustrer ce qui suit, je me sers d’une expérience de pensée. Admettons que la «température moyenne» (voir plus bas ce que je dis de ce concept) du globe (même un peu plus basse qu’aujourd’hui) demeure constante sur, disons, cinq ans. Admettons que, dans le même intervalle de temps, les précipitations cessent complètement sur les glaciers. Qu’adviendrait-il? Il n’y a pas besoin d’être grand clerc pour donner la réponse: les glaciers disparaîtraient. Cette expérience de pensée, bien sûr, ne fournit pas de preuve, mais elle exhibe une autre «variable» qui, à la réflexion, peut être plus décisive que le 0.7 degré en 100 ans admis par le GIEC. La réponse à notre interrogation sur le recul de certains glaciers résidait donc (démontrée dans le cas du Kilimandjaro) dans la phrase soulignée du texte de Tyndall et j’ai un peu honte de ne pas l’avoir trouvé tout seul. Elle est aussi dans l’article de Kaser et Mote mentionné à l’instant.
4523:Page 11 «La hausse des températures est donc avérée et il est quasi-certain qu’elle est liée à l’augmentation en gaz à effet de serre.»
4524:Page 14 M. Bréon évoque la question du non-sens de la notion de «température moyenne», disant que cet «argument a été beaucoup utilisé». Un peu plus loin et sans que les lignes intermédiaires puissent permettre de comprendre la transition, M. Bréon écrit à nouveau:«Il est donc probable que l’argument qu’une température moyenne n’a pas de sens va revenir. »
4525:La conjonction «donc» – encore elle -, qui marque la conclusion d’un raisonnement n’a donc pas de raison d’être ici, comme c’était le cas dans le point que je viens de traiter. Pourtant, le lecteur rapide, ou déjà «intoxiqué», trouvera son compte en ayant l’impression d’avoir assisté à une authentique argumentation, qui permettra de désamorcer l’occurrence éventuelle chez un climato-sceptique d’une contre-attaque évoquant l’argument du non sens de la notion de température moyenne. Voilà une analyse sémantique simple qui interpelle celui qui cherche à se faire une idée de la solidité de l’argumentation des climatologues, ainsi que des méthodes auxquelles il recourt pour arrimer la conviction dans les esprits. Une nouvelle figure de style au service de l’analyse sémantique des textes de la climatologie officielle : «les ˝ donc ˝ de pacotille».
4526:C’est l’occasion de nous interroger sur le sens que peut avoir cette idée – qui n’est pas encore une notion – de «température moyenne».
4527:Il convient de préciser d’emblée que le concept de «température» relève de la thermodynamique, une partie difficile de la physique, que c’est par conséquent au physicien de la définir. Je présume que si l’on demandait à quelques-uns d’entre eux réunis dans une même pièce, d’indiquer indépendamment les uns des autres une manière de donner un sens à la notion de température moyenne et d’en indiquer la valeur pour la pièce, on aurait autant de méthodes que de têtes. De préciser ensuite que, comme la si justement établi Gaston Bachelard, c’est la méthode de mesure qui donne du sens à une notion et non une Idée a priori planant dans un ciel platonicien. Dis-moi comment je te détermine, je te dirais qui tu es!
4528:«J’ai bu du petit-lait à la lecture du chapitre «Température moyenne». A ce sujet, une petite anecdote au sujet de ton collègue Prof. Martin Beniston[5]. Prof. Beniston a donné à Sierre en 1996 (ou 1998 ? pas sûr de la date) une conférence sur les changements climatiques, à laquelle j’ai assisté. J’ai posé la question sur la signification de la température moyenne. Il m’a répondu quelque chose comme: “Si vous additionnez 3 chiffres, 12, 16, et 23 par exemple, et que vous divisez par 3, vous obtenez la moyenne“. Non satisfait de cette réponse, j’ai développé la question – un peu dans le sens des éléments que tu signales dans ton texte… Il a alors bafouillé un peu et esquivé maladroitement la question, en me laissant sur ma faim… Je n’ai pas insisté, mais j’ai quand même trouvé bizarre de la part d’un académicien qui travaille à longueur de journée sur ces concepts. Pas toi ?
4529:«En décembre 2005, Prof. Beniston donne à nouveau une conférence à Sierre, à peu près sur le même sujet. Au terme de son exposé, une personne dans la salle (que je connaissais seulement de vue) pose la même question : “Quelle est la signification de la température moyenne ?». Mêmes éléments de réponse que 10 ans auparavant, même embarras. Je n’ai pas trouvé que c’était une marque d’intelligence de l’orateur que de ne pas avoir “évolué“ avec les questions de son public…»
4530:[1] Je reviens plus bas sur cette importante phrase, que j’ai soulignée. On peut d’ores et déjà noter que Tyndall ne met pas en cause la température, mais le bilan consommation / production.
4531:Une nouvelle étude internationale[1] suggère qu’un réchauffement même limité à 2°C serait susceptible de provoquer l’emballement du climat qui devenant incontrôlable ferait basculer la Terre dans un état qualifié de “Hothouse Earth”. La planète deviendrait alors inhabitable avec des températures de 4 à 5°C au dessus de celles de l’ère préindustrielle, avec un niveau de la mer gagnant 10 à 60 mètres.
4532:« Pas de nouvelle science, pas de nouvelles données, pas de nouveau scénario et par conséquent pas de nouvelle cause de panique » commente le Dr David Whitehouse, rédacteur scientifique du GWPF (Global warming Policy Forum) [3] expliquant que cette publication ne résulte pas d’une nouvelle recherche et n’apporte rien de nouveau à la science du climat. C’est un scénario élaboré sur la base d’une compilation de précédents travaux scientifiques portant sur les seuils de rupture de la Terre. Il n’existe dans la littérature scientifique aucune publication établissant ou cherchant à établir qu’une élévation des températures mondiales de 2° C au-dessus des températures préindustrielles nous rapprocherait d’un point de basculement. Le rapport le plus récent du GIEC a rejeté un tel scénario comme hautement improbable.
4533:Commentant cet article sur son site[4], Judith Curry note que la possibilité de ces types de seuils climatiques a déjà fait l’objet de nombreuses études. Le plus souvent, les experts sont d’accord sur le fait que ces seuils existent théoriquement, mais que la probabilité de leur franchissement est voisine de zéro. Une étude, publiée en juin dans Nature Geoscience[5] par 59 chercheurs de 17 pays (dont plusieurs experts français) a examiné les conséquences du réchauffement sur les quelques millions d’années écoulées de l’histoire du climat de la Terre. Cette étude conclut que « les observations des époques chaudes passées suggèrent qu’avec un réchauffement limité à 2°C, comme le propose l’accord de Paris, le risque d’un emballement catastrophique lié à de fortes émissions induites de gaz à effet de serre est relativement faible ».
4534:[7] Nic Lewis et Judith Curry estiment à 1,65 °C la sensibilité climatique (augmentation de température induite par le doublement de la concentration en GES). The Impact of Recent Forcing and Ocean Heat Uptake Data on Estimates of Climate Sensitivity(https://journals.ametsoc.org/doi/10.1175/JCLI-D-17-0667.1?utm_source=CCNet+Newsletter&amp;utm_campaign=a24cafd790-EMAIL_CAMPAIGN_2018_04_24&amp;utm_medium=email&amp;utm_term=0_fe4b2f45ef-a24cafd790-20156641&amp;)
4535:Réchauffement climatique : l’alarmisme politico-médiatique est-il justifié ?
4536:Réchauffement climatique : nouvelles perspectives tirées des observations par satellite et en surface
4537:Ned Nikolov et Karl F. Zeller ont publié le 20 août 2024 dans la revue Geomatics un article intitulé Rôles, dans le réchauffement récent, des variations de l’albédo de la Terre et du déséquilibre énergétique au niveau de la couche supérieure de l’atmosphère : nouvelles perspectives tirées des observations par satellite et en surface.
4538:L’article analyse les observations CERES (Système de mesure de l’énergie radiante de la Terre et de ses nuages) des flux de rayonnement continues depuis l’an 2000, lesobservations des flux solaire rétrodiffusés et des flux infrarouge thermique émis par le globe et les rapproche de séries des changements observés des températures de surface. Il propose une formule simple reliant les changements de la température avec ceux de l’albédo et ceux du flux solaire au niveau de l’orbite terrestre. Il conforte les remarques de John Clauser (ici et là) sur l’importance des nuages.
4539:Des études antérieures ont fait état d’une diminution de l’albédo planétaire et d’une augmentation de l’absorption du rayonnement solaire par la Terre depuis le début des années 1980, et plus particulièrement depuis 2000. Cela aurait dû contribuer au réchauffement observé de la surface. Toutefois, l’ampleur de cette contribution solaire est actuellement inconnue, et la question de savoir si une absorption accrue du flux solaire par la planète représente ou non une rétroaction positive à un réchauffement initial induit par l’augmentation des concentrations de gaz à effet de serre n’a pas reçu de réponse concluante. Le 6e rapport d’évaluation du GIEC n’a pas non plus examiné correctement cette question. Nous quantifions ici l’effet de la diminution observée de l’albédo sur la température moyenne globale de l’air à la surface de la Terre (GSAT, Global Surface Air Temperature) depuis l’an 2000 à l’aide de mesures du programme Clouds and the Earth’s Radiant Energy (CERES) et d’un nouveau modèle de sensibilité du climat tiré de données planétaires de la NASA – sans lien direct avec le sujet ici traité- avec des calculs élémentaires. Notre analyse a révélé que la diminution observée de l’albédo planétaire ainsi que les variations signalées de l’irradiation solaire totale (TSI, Total Solar Irradiation, flux du rayonnement solaire à la position de la Terre) expliquent 100 % de la tendance au réchauffement climatique et 83 % de la variabilité interannuelle de la GSAT, comme montré sur les 24 dernières années par six systèmes de mesure embarqués sur satellite et les mesures au sol. L’évolution de l’albédo des nuages terrestres s’est révélée être le principal moteur de la GSAT, tandis que la TSI n’a joué qu’un rôle marginal. Ce nouveau modèle de sensibilité climatique nous a également aidés à analyser la nature physique du déséquilibre énergétique de la Terre (EEI, Earth’s Energy Imbalance), calculé comme la différence entre le flux solaire absorbé par la Terre et le flux en infrarouge thermique observé au sommet de l’atmosphère. Les observations et les calculs avec notre modèle ont révélé que le déséquilibre énergétique de la Terre résulte d’une atténuation quasi-adiabatique des flux d’énergie venant de la surface qui traversent un champ de pression atmosphérique décroissant avec l’altitude. En d’autres termes, la dissipation adiabatique de l’énergie cinétique thermique dans les parcelles d’air ascendantes donne lieu à un déséquilibre énergétique de la Terre (EEI) apparent, qui ne représente pas un «piégeage de la chaleur »par l’augmentation des gaz à effet de serre dans l’atmosphère, comme on le suppose actuellement.
4540:Réchauffement climatique : une affaire entre la Nature et l’Homme
4541:Notre planète est-elle en danger ? Devons-nous craindre le réchauffement climatique ? Avant toute action, un diagnostic scientifique sérieux doit être établi à partir des mesures observées et des lois de la physique. L’auteur a mené l’enquête. Il nous invite à explorer le monde. Un voyage en ballon. La visite du bassin Sichuan dans le sud-ouest de la Chine, la Californie, Hawaï, la jonction des quatre états aux États-Unis. Il nous fait pénétrer dans l’Arctique et le gyre de Beaufort pour enfin atterrir dans la forêt amazonienne. Cette enquête part à la recherche des coupables. Qui sont-ils ? Quelle est la part des phénomènes naturels, celle de l’homme ? Le CO2 s’efface devant d’autres facteurs anthropiques plus importants : la déforestation, l’imperméabilisation des sols. Quelles sont les décisions urgentes à prendre ? L’auteur dresse une liste de propositions réalistes et applicables dont pourraient s’inspirer les simples citoyens ou gouvernants de ce monde.
4542:Réchauffement global : les prévisions de James Hansen, 30 ans plus tard
4543:Le 23 juin 1988 : ce jour-là, presque partout aux Etats-Unis, on étouffe déjà sous une chaleur accablante. On redoute un été interminable, brûlant et sec – il le sera, comme jamais de mémoire d’homme. Ce jour là, James Hansen directeur du Goddard Institute for Space Studies (GISS), un laboratoire de la NASA, est auditionné par une commission du Sénat. Il déclare que les températures anormalement élevées, la sécheresse qui dure, tout cela ne relève pas de la variabilité naturelle du climat mais des activités humaines. Et qu’avec le temps, cette tendance va immanquablement s’accentuer. Jim Hansen ajoute qu’il est sûr de lui «à 99 %», l’affirmation défraie la chronique.
4544:Quelle est la valeur des prédictions de “Réchauffement global“ faites par James Hansen dans son témoignage devant le sénat des Etats Unis en 1998 et dans l’article publié ensuite dans la revue JGR.
4545:Les scénarios A et B diffèrent aussi par la prise en compte, ou non, des gaz autres que le CO2. Le scénario A inclut tous les gaz traces, le scénario B les seuls méthane et CFC, tous deux surestimés.Il n’y a donc pas de justification à une réduction après-coup des teneurs en CO2; pas plus que pour une réduction du «forçage» associé, qui est une partie essentielle du calcul du «modèle».Attribuer entièrement l’erreur sur la tendance au réchauffement à des niveaux surestimés de CFC et de méthane implique que CFC et méthane ont, dans le modèle, énormément d’influence..
4546:Notons encore que Hansen n’a pas inclus d’effet des évènements El Niño. En 2015 et 2016 un El Niño extrêmement fort a fait monter les températures moyennes globales d’un demi-degré Celsius, qui est actuellement en cours de résorption avec le refroidissement observé des océans. Si Hansen avait inclus ce pic transitoire El Niño dans ses scénarios, ses scénarios A et B auraient largement surestimé les températures de 2017.
4547:Hansen a, pour l’année 2015, ajouté un événement volcanique de type Agung [NdT: grande éruption volcanique de février 1963 à janvier 1964] dans ses scénarios B et C, ce qui a fait descendre les températures en dessous de la tendance, effet encore sensible dans ses prédictions pour 2017. Mais ce n’était pas là une prévision, seulement une hypothèse arbitraire, et il n’y a pas eu d’explosion volcanique de ce genre [NdT: pas d’explosion notable depuis celle du Pinatubo en juin 1991, dont les cendres stratosphériques ont eu un effet jusqu’en 1993]
4548:Donc, si nous voulons comparer ce qui est comparable, il nous faut retirer des scénarios B et C le refroidissement volcanique venant de l’explosion imaginaire de 2015, et ajouter aux trois scénarios l’effet du El Niño de 2015/16. Ce faisant on trouve en 2017, pour les deux scénarios A et B, un gros désaccord entre prédictions et observations.
4549:La principale prédiction de l’article de Hansen portait sur une tendance, et non un niveau de température. Il nous faut donc comparer les tendances prévues à celles observées.Pour ce faire nous avons numérisé les données annuelles de sa figure 3. Nous nous sommes concentrés sur la période allant de 1982 à 2017 qui couvre tout l’intervalle des prévisions des teneurs en CO2.
4550:Les tendances au réchauffement sur la période 1982-2017 des prédictions de Hansen sont en degré Celsius par décennie:
4551:A comparer aux tendances de la série GISTEMP de la NASA (appelée Goddard Institute of Space Studies, ou GISS) et la série UAH/RSS moyenne des températures de la basse troposphère observée par les appareils MSU [NDT Microwave Sounding Unitsqui observent le rayonnement de l’oxygène sur des raies entre 50 GHz et 58 GHz] portés par des satellites météorologiques
4552:Donc le scenario qui correspond le mieux aux observations après 1980 est le C. Le test d’hypothèses (avec la méthode VF) montre que les scénarios A et B surestiment le réchauffement, même si on veut ignorer les effets des El Niño et des volcans.Pour expliciter ce résultat : le scénario A surestime la croissance du CO2 et des autres gaz à effet de serre, et est démenti par les observations; le scénario B sous-estime légèrement la croissance du CO2 surestime méthane et CFC et ne prend pas en compte les autres gaz-à-effet-de-serre [3].
4553:La tendance correspondant au scénario C est acceptable par rapport aux observations, et les deux tendances du scénario et des observations sont presque égales. Mais ce scénario est celui qui arrête la croissance des gaz à effet-de-serre après l’an 2000. Les teneurs en CO2ont atteint 368 ppm en 1999 et crû ensuite jusqu’à 407 ppm en 2017.La teneur en CO2 pour ce scénario C atteint 368 ppm en 2000 et est fixe ensuite. Pourtant c’est ce scénario qui propose un réchauffement comparable à celui du monde réel.
4554:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
4555:Dans son article de 2024 il a voulu mettre en avant ce que permettent de faire les formulations du TEOS-10, en s’emparant de la question du réchauffement océanique inattendu des années 2022 à 2024, et en y appliquant des raisonnements allant à l’encontre des papiers réchauffistes parus sur le sujet. On y apprend donc des choses intéressantes, que je vais essayer de vous résumer, en traduisant aussi fidèlement que possible, les phrases clés qu’il a écrites.
4556:Selon lui, les données montrent que la chaleur stockée dans les 2000 premiers mètres de l’océan a augmenté de 15 ZJ en 2023 comparé à 2022. En divisant cette valeur par la surface des océans et sur une année, cela donne 1,3 W.m-2. Ce pic de réchauffement, excède les prédictions des modèles climatiques, et il n’est pas réparti uniformément sur la planète comme le suggèrent «naïvement» les publications basées sur l’augmentation des concentrations atmosphériques en CO2. Il semble plutôt très prononcé dans les ceintures australes nuageuses et boréales soumises aux vents d’Est. Pour lui, le Soleil est donc la seule source de chaleur disponible de puissance suffisante qui peut générer ce réchauffement… et on ne s’attend pas à ce qu’elle augmente soudainement avec l’impact de l’Homme.
4557:La chaleur latente est la quantité de chaleur qui doit être communiquée à un corps dans un état donné, afin qu’il change d’état sans changer sa température, selon le célèbre physicien Maxwell. Sur la quantité croissante de vapeur d’eau contenue dans la troposphère mondiale, 85 % proviennent de l’évaporation des océans. Correspondant à une évaporation annuelle de 1 200 mm, le flux de chaleur latente associé d’environ 95 W.m-2 de surface océanique représente l’apport d’énergie le plus important pour la dynamique atmosphérique et en même temps le processus de refroidissement le plus important de la mer. Des publications antérieures montrent, qu’une augmentation mineure de 0,2 % de l’Humidité Relative peut déjà suffire à réchauffer l’océan des 1,3 W.m-2 observés, et on ne sait toujours pas dans quelle mesure des changements mineurs dans l’humidité relative marine, passés inaperçus, peuvent être à l’origine du récent réchauffement des océans.
4558:S’ajoute à cela, que l’incertitude de mesure du flux de chaleur latente par rapport à l’incertitude de l’observation de l’humidité relative en surface s’avère nettement plus importante que le réchauffement observé de 1,3 W m-2. Par conséquent, ce réchauffement (de 2023) non prévu peut ou non être causé par une augmentation mineure de l’humidité relative qui a été ignorée jusqu’à présent.
4559:Et les nuages dans tout ça? Ils relâchent la chaleur latente que la vapeur d’eau venant de l’océan a transportée, et ils interfèrent aussi de façon substantielle dans l’équilibre radiatif global, en rafraichissant la surface en réfléchissant les rayonnements de courte longueur d’onde et en la réchauffant en renvoyant les rayonnements thermiques de grande longueur d’onde. Au cours du réchauffement global, il a été observé que la nébulosité (ou ennuagement) montre une tendance systématique à la diminution. Mais, l’effet de l’augmentation des températures de surface au cours des dernières décennies, s’est avéré mineur par rapport à celui causé par l’incertitude relative à la connaissance de l’humidité relative.
4560:Le cycle global de l’eau et les échanges d’eau douce entre l’atmosphère et l’océan sont mal compris. Plusieurs climatologues ont argumenté le fait qu’avec le réchauffement climatique, l’évaporation marine allait s’amplifier ou s’intensifier. Le réchauffement des océans actuellement observé au taux d’environ 1 W.m-2 ne confirme pas les hypothèses d’un cycle hydrologique renforcé avec le refroidissement de la chaleur latente qui en découle, mais suggère plutôt une légère réduction de l’évaporation… et on peut alternativement parler d’un temps de résidence de la vapeur d’eau dans la troposphère qui augmente avec l’augmentation de la température.
4561:3. Nébulosité et réchauffement de l’océan.
4562:En moyenne sur le long terme, la nébulosité est particulièrement forte dans les ceintures de basse pression de la circulation troposphérique globale, là où l’air monte et où son humidité se condense. À l’exception de la zone équatoriale, ces configurations spatiales de la nébulosité sont visiblement en corrélation avec celles du réchauffement récent des océans.
4563:Qu’en est-il des Cumulus qui se forment durant les convections diurnes par remontée isentropique de parcelles d’air humide de la surface de l’océan jusqu’au niveau de condensation qui se situe le plus souvent entre 200 et 500 m? Le calcul d’un indice appelé β constitué du rapport entre la variation du niveau de condensation et la température de surface de l’océan montre que le rayonnement thermique descendant de la base des Cumulus ne suit pas le rythme du rayonnement océanique montant. De ce fait, la rétroaction climatique des cumulus est négative et empêche le réchauffement de l’océan. Ces nuages ne peuvent donc pas procurer d’explication physique au réchauffement océanique qui est observé.
4564:En supposant que l’effet des longueurs d’onde courtes des stratocumulus sur le bilan radiatif de l’océan l’emporte de loin sur leurs effets sur les ondes longues, alors, l’effet de réchauffement des ondes courtes dû à la diminution de la nébulosité peut dominer le refroidissement des ondes longues. Cela pourrait faire des stratocumulus un candidat potentiel à l’origine du réchauffement récent de l’océan.
4565:Dans le cycle diurne, les courtes longueurs d’ondes ont un impact dans la journée seulement, alors que l’effet des grandes longueurs d’onde est présent 24 heures sur 24. De ce fait, Luo et al. ont montré en 2024 que la nébulosité de basse altitude a une tendance asymétrique jour-nuit, ce qui renforce le réchauffement de l’océan.
4566:A l’heure où cette publication est écrite, il n’est pas évident d’expliquer pourquoi et comment le réchauffement de l’océan s’intensifie, ni quand et comment l’énorme quantité de chaleur que cela représente pourrait être transféré à l’atmosphère. La diminution systématique de la nébulosité peut jouer un rôle important dans ce processus, mais les détails théoriques des raisons et des causes sont inconnus.
4567:Réchauffement stratosphérique majeur en Antarctique.
4568:La couche d’ozoneest normalement localisée entre 10 et 40 km d’attitude. L’ozone naturel (hors pollution anthropique) est surtout formé à basse altitude par les orages, les fumées des feux de forêts plus particulièrement dans la zone intertropicale et, au-dessus de la glace des grandes calottes. Les données du site web Copernicus s’avèrent un excellent complément pour la compréhension desRéchauffements Stratosphériques Soudains(RSS). Le réchauffement du vortex polaire et complexe (SCE, 2024) est lié à la destruction de l’ozone sous contrôle par les particules importées par des vents solaires, notamment en période de forte activité solaire et surtout d’émissions de masses coronales (CME).
4569:Nos observations récentes du 5-8 octobre 2024 confortent notre interprétation initiale des RSS (SCE, 2024) et montrent que le vortex a été comprimé par la formation d’unantivortex.Les vents au contact entre les deux sont accélérés par un effet Venturi, induisant une élongation du vortex (Figure 2). Ces vents ont atteint 418 km/h et ont été associés à une augmentation notable de la température dans la zone accélérée (-4°C) et plus modeste dans le vortex (-38 °C au lieu de -80°C) et dans l’antivortex (-27°C) et des vents affaiblis du vortex (343 km/h) et de l’antivortex (Figure 3).
4570:L’accumulation d’ozone est flagrante en octobre 2024, au niveau de l’antivortex(Figures 1 et 2) et un maximum a été atteint le 8/10/24 d’après les températures et les vitesses en baisse dans la zone de convergence vortex-antivortex(effet Venturi). Celles-ci favorisent une destruction rapide de l’ozone en l’absence hivernale de rayonnement UV (SCE, 2024).La destruction importante de l’ozone dans l’antivortex ne peut avoir lieu que si le vent solaire est puissant et cantonné dans lecornet magnétique polaire antarctique.
4571:En 2024,le trou d’ozone hivernal au-dessus de l’hémisphère sud a été plus petit que d’habitude.l’Antarctique a connu deux événements de réchauffement stratosphérique soudain de faible puissance en juillet et août2024.Les températures de juillet 2024 dans la stratosphère au-dessus de l’Antarctique sont généralement autour de moins – 80°C. Une série d’événements de RSS est apparue en 2024, notamment le 7juillet en association avec une élongation notoire du vortex: les températures la stratosphère à 10hPa ont grimpé à-65°C, générant un record pour les températures hivernales les plus chaudes observées dans la stratosphère de la région antarctique. La température a ensuite baissé le 22juillet avant de remonter à -63°C le 5août.
4572:Des températures supérieures à 4 °C par rapport à la moyenne de juillet ont couvert de grandes parties du continent antarctique, et de l’ensemble de la région antarctique, et, l’anomalie thermique a également été observée dans le Sud de l’Australie et en Tasmanie. Pour le mois d’août en Australie, le record thermique troposphérique de 1919 a été battu, et associé à desincendies de forêt(que les évènements du 7 juillet et du 5 août 2024 sont associés avec de pics de vents solaires de faibles magnitudes 680 et 720 km/s.
4573:Figure 3: A) image des vents du Vortex;B)des températures, le chaud est en bleu) selonhttps://earth.nullschool.net/;C)ozone total le 7/10/24, Copernicus;D)couche d’ozone (en jaune) percée et modelée par le vortex (5 août; NASA). Noter l’élongation en cours du trou (vortex).
4574:Il vient de se produire le 6 octobre 2024 avec une température de -4°C (au lieu de -80°C) dans la zone de contact entre le vortex et l’antivortex, en relation avec une activité solaire majeure. Le phénomène qui s’est développé le 5 octobre et fait suite à deux pics très rapprochés de vents solaires, l’un au cours de la nuit du 1 au 2 octobre (X7.1 CME) est lié à une éjection coronale de masse solaire (CME), et celui du 3 octobre (X9.05 CME), une éjection orientée vers la Terre, qui représente l’éruption solaire la plus forte du cycle solaire actuel (cycle 25). La dernière fois que nous avons eu des éruptions solaires plus grande que celle-ci remonte à 2017 dans cycle solaire 2. Il s’agit en fait de la plus forte éruption solaire en 7 ans. Le pic de vent solaire a atteint la Terre le 4 octobre 2024 et n’a pas dépassé 600 km/s. L’accumulation d’ozone est flagrante au niveau de l’antivortex qui est emballé côté vortex par la concentration de ce gaz (Figures 2 et 3). Ce pompage d’ozone est en relation avec un peristaltisme lié à la rotation du vortex, lui-même écrasé par celle de l’antivortex (Figures 2 et 3C).
4575:Pour conclure, en 2024, hormis les évènements décrits, le trou d’ozone au-dessus de l’hémisphère sud a été plus petit qu’en 2023. La formation du vortex, même petit, entraîne l’ozone des basses latitudes troposphériques et celle formée en altitude au-dessus des calottes glaciaires vers les régions polaires stratosphériques. Le changement de circulation stratosphérique lors d’un RSS est systématiquement associé à l’exacerbation d’un contrevortex, enrichi en ozone destructible, sous l’impact de décharges de vents solaires rapides chargés en particules solaires. En plus du réchauffement Venturi entre les vortex et contrevortex, la réaction exothermique de destruction de l’ozone, est responsable des épisodes de réchauffement rapides (Figure 4,SCE, 2024).
4576:Avis aux utilisateurs : un sous-ensemble de la dernière génération de modèles « surchauffent » et prévoit un réchauffement climatique en réponse aux émissions de dioxyde de carbone qui pourrait être plus important que celui obtenu à partir d’autres modèles.
4577:Certains suggèrent que le doublement de la concentration atmosphérique de CO₂ par rapport aux niveaux préindustriels entraînera un réchauffement supérieur à 5°C. Les modèles plus simples de la précédente génération ne produisaient pas de tels résultats. La Terre est un système complexe dans lequel les océans, la Terre, la glace et l’atmosphère sont interconnectés, et aucun modèle informatique ne pourra jamais en simuler exactement tous les aspects. Les modèles varient dans leur complexité qui font chacun des hypothèses et des approximations différentes sur les processus qui se produisent à petite échelle, comme la formation de nuages.Les modèles CMIP6 incluent des traitements plus sophistiqués de la glace, de l’eau et des nuages ​​que les précédents, y compris ceux de la phase 5 (CMIP5). Les derniers modèles incluent également une plus grande variété de processus physiques qu’auparavant. À mesure que les modèles deviennent plus réalistes, on s’attend à ce qu’ils convergent. Des améliorations apportées ponctuellement à certains modèles peuvent affecter leur sensibilité à certains processus de réchauffement, d’une manière souvent imprévisible.Il faut mettre au crédit du GIEC qu’il a reconnu ce problème de modèles qui « surchauffent ». Les scientifiques qui ont contribué aux principales sections de son sixième rapport d’évaluation (AR6) publié au cours des derniers mois ont réconcilié les modèles climatiques les plus récents avec les principales données d’observation notamment le réchauffement moyen mondial, l’élévation du niveau de la mer et le contenu thermique des océans. Ils ont utilisé des statistiques pour déterminer les projections les plus raisonnables, compatibles avec de nombreuses sources de données, qu’ils appellent « réchauffement ré évalué ».Malheureusement, peu de conseils ont été mis à la disposition des scientifiques souhaitant étudier des projections dans d’autres contextes. Nous craignons qu’en l’absence de telles lignes directrices, une grande partie de la littérature scientifique produise des projections incompatibles avec l’approche adoptée par le GIEC et qui sont trop influencées par les modèles qui « surchauffent ».Les études qui couvrent par exemple les extrêmes mensuels ou quotidiens ou encore les impacts climatiques régionaux, doivent plutôt prendre en compte l’ensemble complet des modèles CMIP6. Et le simple fait de prendre une moyenne de leurs résultats conduisant à des projections de réchauffement plus élevées que les moyennes de réchauffement évaluées par le GIEC. Ainsi, certaines études ont rapporté des projections qui pourraient être incompatibles avec les évaluations du rapport AR6. Les évaluations montrant des prévisions climatiques du type « pires que nous ne le pensions » sont souvent attribuables aux « modèles chauds » du CMIP6.Il est important de souligner que, bien que des résultats exagérément chauds sont peu probables, même si cela ne signifie pas que le réchauffement climatique ne constitue pas une menace sérieuse. De multiples éléments de preuves établissent que la planète est plus chaude de plus de 1 °C qu’elle ne l’était avant la révolution industrielle, et qu’un réchauffement supplémentaire présente des risques graves pour la société et le monde naturel. Il y a de nombreux aspects du changement climatique que nous ne comprenons pas encore, d’où la nécessité de continuer à améliorer la science du climat. Mais il n’y a pas de désaccord sérieux sur le fait que la poursuite des émissions conduira à des niveaux de réchauffement dangereux. Le GIEC a proposé une solution pour les projections moyennes globales. Les chercheurs, les communautés et les décideurs ont besoin de davantage d’informations. Afin de les informer sur les meilleures pratiques, nous décrivons ici ce que le GIEC a fait de différent dans son rapport AR6, et proposons quelques suggestions sur la meilleure façon de combler ces lacunes.
4578:Les modèles à haute sensibilité échouent à reproduire les températures historiques
4579:La plus grande source d’incertitude concernant les températures mondiales dans 50 ou 100 ans est le volume des futures émissions de gaz à effet de serre, qui sont largement sous le contrôle de l’homme. Cependant, même si nous connaissions précisément ce volume, nous ne saurions toujours pas exactement quel serait le niveau de réchauffement de la planète. En effet, le réchauffement climatique d’origine humaine est un phénomène sans précédent, et les processus de rétroaction tels que les modifications de la couverture nuageuse sont déterminants dans le rythme et l’ampleur du réchauffement. Pour quantifier l’influence de ces effets, les modélisateurs du climat ont défini des systèmes de mesures (métriques) standardisés. L’un est la réponse climatique transitoire (TCR), qui est le réchauffement attendu avec une augmentation de la concentration en CO₂ de 1% par an. La TCR est donc l’élévation atteinte au moment précis où a lieu le doublement. Une deuxième mesure est la sensibilité climatique à l’équilibre (ECS), qui représente l’élévation atteinte lorsque les températures se seront totalement stabilisées. Les deux mesures sont distinctes mais liées : l’ECS mesure une réponse climatique d’équilibre à long terme, tandis que le TCR mesure un climat qui n’a pas encore eu le temps de s’ajuster complètement. Les modèles avec un TCR élevé ont tendance à avoir un ECS élevé.Aucun des modèles climatiques de la génération précédente (CMIP5), n’avait un ECS supérieur à 4,7 °C. Selon notre analyse, avec le CMIP6 plus d’un quart des modèles ont des sensibilités supérieures à cette valeur, et environ un cinquième montrent un réchauffement d’au moins 5 °C en réponse à un doublement des concentrations atmosphériques de CO₂. De nombreuses études ont montré que ces modèles à haute sensibilité réussissent mal à reproduire les températures historiques et à simuler le climat d’un passé lointain. En fait, ils ne montrent souvent aucun réchauffement au cours du XXe siècle, puis un pic de réchauffement brutal au cours des dernières décennies ; certains simulent même la dernière période glaciaire comme ayant été beaucoup plus froide que ne l’indiquent les preuves paléoclimatiques.Au moment où ces nouveaux modèles étaient développés, les climatologues essayaient également d’améliorer la compréhension de la gamme de sensibilité climatique et d’en réduire la fourchette de valeurs. Une étude de 2020 (dont quatre d’entre nous étaient les coauteurs) combinait des données paléoclimatiques, sur les températures de surface et la teneur en chaleur des océans, avec les résultats de modélisation de processus physiques. L’étude concluait que l’ECS est susceptible (avec une probabilité de 66 %) de se situer dans la plage de 2,6 à 3,9 °C, et avec une probabilité de 90 % de se situer dans la plage 2,3 à 4,7 °C.Sur la base de cette analyse et d’autres résultats de recherche récents, les auteurs du rapport AR6 ont décidé de situer la sensibilité climatique qu’ils considéraient comme probable dans l’intervalle 2,5 à 4 °C, et très probable entre 2 ° C et 5 °C.
4580:La communauté des scientifiques du climat a débattu de l’utilisation qu’il convenait de faire des modèles « chauds » depuis que les résultats ont commencé à apparaître en 2019. Auparavant, le GIEC et de nombreux autres chercheurs utilisaient simplement la moyenne et la dispersion des modèles pour estimer leurs impacts et leurs incertitudes. Une telle « mise à égalité » des modèles suppose que chaque modèle pris isolément est valide. D’autres méthodes de combinaison des projections de modèles n’ont pas donné de résultats plus cohérents ou crédibles .Dans le rapport AR6, ces méthodes simples ne fonctionnent plus : les modèles à haute sensibilité pris isolément ne sont pas d’égale valeur que les autres pour estimer la température globale. Les auteurs du rapport AR6 ont décidé d’appliquer des pondérations à chaque modèle avant d’en faire la moyenne, afin de produire des projections de réchauffement climatique « réévaluées ». Plus précisément, le rapport AR6 a utilisé diverses méthodes de pondération statistique publiées pour combiner les projections de différents modèles climatiques, en donnant plus de poids à ceux qui s’accordaient le mieux avec les observations de température historiques.Ils ont également utilisé un « émulateur » de modèle climatique (un modèle plus simple nécessitant moins de puissance de calcul) qui intégrait les dernières estimations de la sensibilité du climat aux émissions de CO₂, basées sur d’autres éléments de preuve que les modèles climatiques. Cette approche fournit des projections de réchauffement futur plus réalistes s’ajustant mieux aux observations que les sorties brutes du modèle CMIP6. En revanche, ces projections sont difficiles à reproduire par les non-spécialistes.Les projections de réchauffement « réévaluées » du GIEC ne produisent que des moyennes annuelles globales. Les chercheurs s’attaquant à l’étude des impacts climatiques régionaux, des extrêmes quotidiens ou à d’autres variables climatiques ont dû choisir leur propre méthode. De nombreux analystes ont adopté par défaut l’approche pré-AR6 consistant à traiter chaque modèle de la même manière. Cela conduit à des projections exagérées : des températures de surface moyennes mondiales en 2100 qui sont de 0,2 à 0,7 °C plus élevées que celles obtenues avec un réchauffement réévalué par le rapport AR6 ( cf. « Modèles climatiques : le choix compte » ; les données sous-jacentes sont disponibles dans les informations complémentaires). Les projections de réchauffement « réévaluées » sont par contraste globalement cohérentes avec celles du CMIP5.
4581:Les résultats utilisant les modèles CMIP6 bruts sont déjà introduits dans la littérature sur les impacts du réchauffement climatique. D’après notre expérience, peu de climatologues (en dehors de ceux directement impliqués dans la création de modèles) sont conscients de l’approche du réchauffement « réévaluées » adoptée dans le rapport AR6. Au cours des derniers mois, nous avons vu de nombreux articles soulignant à quel point les résultats climatiques régionaux et mondiaux sont bien pires avec les modèles CMIP6 qu’avec les modèles de la génération précédente, principalement en raison de l’inclusion de modèles irréalistes à haute sensibilité.
4582:Tout d’abord, suivre l’exemple du rapport AR6 pour baser les analyses sur les niveaux de réchauffement climatique plutôt que sur le temps. Par exemple, au lieu d’évaluer les changements dans les précipitations d’ici l’an 2100, les chercheurs pourraient annoncer des changements à des niveaux de réchauffement planétaire de 1,5, 2, 3 et 4 °C. Cela présente plusieurs avantages : Etre en phase avec le discours politique autour des objectifs de l’accord de Paris de 1,5 °C et « bien en dessous de 2 °C ». Etre également largement indépendant du choix du scénario d’émissions futures (si l’on met de côté malgré quelques différences liées au taux de réchauffement et au forçage des aérosols, ce qui importe c’est la Terre à +2 ° C, peu importe comment nous y parvenons). Dans une certaine mesure, l’utilisation des niveaux de réchauffement climatique évite d’avoir à sélectionner ou de pondérer les modèles CMIP6. Chaque modèle a quelque chose à offrir pour une température donnée, de sorte que l’ensemble CMIP6 complet peut être utilisé. L’atlas interactif du groupe de travail I du GIEC est un bon outil pour calculer les moyennes multi modèles à un niveau particulier de réchauffement climatique (voir le site https://atlas-interactif.ipcc.ch).
4583:Les niveaux de réchauffement global nous forcent à une interrogation simple : à quel moment la Terre atteindra-t-elle un niveau de réchauffement donné ? La réponse, bien sûr, c’est que cela dépend de nous. Faire savoir que des risques graves et des phénomènes catastrophiques sont prévus de se produire à un moment donné peut donner une fausse impression d’inévitabilité et obscurcir le rôle du choix humain dans la détermination de l’avenir. Pour des situations dans lesquelles les décideurs ont besoin d’informations sur les échéances temporelles, nous suggérons d’utiliser le réchauffement “réévalué” du rapport AR6 pour cartographier les prévisions de niveaux de réchauffement global correspondant aux scénarios d’émissions assurant ainsi la cohérence entre les études régionales et le rapport AR6.
4584:Deuxièmement, si la trajectoire de réchauffement – plutôt que le niveau de réchauffement global – est importante pour un résultat climatique particulier, concentrez-vous sur le sous-ensemble de modèles CMIP6 qui est le plus cohérent avec les projections de réchauffement “réévalué” du rapport AR6. Nous recommandons de filtrer les modèles avec un TCR qui se situe en dehors de la plage 1,4 à 2,2 °C correspondant à une probabilité de 66 %. Les contraintes de réchauffement « réévalué » du rapport AR6 sont corrélées avec le TCR, ce qui donne une bonne approximation du réchauffement estimé 4 . Cette approche permet d’évaluer l’évolution dans le temps des changements régionaux. Alternativement, l’utilisation d’une plage ECS «probable» de 2,5 à 4 ° C reproduit également bien les résultats du rapport AR6, bien que cela implique l’élimination de 60% des modèles de l’ensemble CMIP6, contre 40% dans le sous-ensemble criblé TCR.Troisièmement, choisissez les modèles les mieux adaptés à la tâche à accomplir. Le problème n’est pas qu’il existe des modèles à haute sensibilité, mais plutôt que leur prépondérance dans l’ensemble CMIP6 biaise la moyenne et la plage d’incertitude vers le haut. S’il existe un réel besoin d’examiner les risques de « queue chaude » (parce qu’il y a encore plus de 5 % de chances que l’ECS dépasse 5 °C 8) utilisez un sous-ensemble à haute sensibilité. Demandez si les changements dans les conditions moyennes ou les événements extrêmes dans la région étudiée sont cohérents avec la température moyenne mondiale. Dans les cas où l’amplitude du modèle n’est pas clairement liée à celle de la sensibilité au climat, alors d’autres mesures pourraient être appropriées. L’utilisation de la dernière génération de modèles d’une manière cohérente avec AR6 nécessite à la fois une prise de conscience du problème et des alternatives faciles à utiliser telles que celles que nous avons exposées dans ce document.Nature 605 , 26-29 (2022)
4585:Reconstitution des caractéristiques des variations de la température moyenne de surface du globe aux échelles de temps allant de l’année au millénaire
4586:Le professeur Scafetta développe avec succès un outil de ce type, tiré de considérations astronomiques pour la prévision d’une grandeur «température de surface en moyenne mondiale» qui comme montré dans cet article écrit par R. Lindzen et J. Christy est dépourvue de sens et même de bon sens: des fluctuations de dixièmes de degrés sur une moyenne mondiale sont sans rapport avec la réalité de fluctuations de trente ou quarante degrés entre été et hiver et de dix à vingt degrés entre le maximum et le minimum sur 24 heures.
4587:Cet article respecte les croyances en l’existence d’un effet anthropique des «gaz à effet de serre» qui font le gros de la croissance prédite des températures (figure 14-A). Mais il a le grand mérite de mettre en évidence le peu de crédibilité des résultats tirés des prétendus modèles de circulation générale employés par le GIEC.
4588:Les changements climatiques sont dus à des facteurs anthropiques, aux éruptions volcaniques et à la variabilité naturelle du système Terre. Ici la variabilité naturelle de la température de surface en moyenne globale est modélisée par un ensemble d’harmoniques de périodes allant de quelques années au millénaire. Le modèle s’appuie sur les considérations suivantes :
4589:(1) les évaluations du spectre de puissance montrent 11 pics spectraux (de l’échelle sub-décennale à l’échelle multi-décennale) au-dessus du niveau de confiance de 99 % vis-à-vis de l’incertitude connue sur la température ;
4590:(2) l’analyse de la cohérence spectrale entre les périodes 1861-1937 et 1937-2013 des séries des températures de surface moyennes globales met en évidence au moins huit fréquences communes de périodes entre 2 ans et 20 ans ;
4591:(3) les reconstructions de la température paléoclimatique pendant l’Holocène présentent des oscillations séculaires à millénaires. L’oscillation millénaire est responsable du refroidissement observé entre la période médiévale chaude (MWP) (900-1400) et le petit âge glaciaire (1400-1800) et elle pourrait avoir causé environ 50% du réchauffement observé depuis 1850. Ce résultat implique une sensibilité du climat à l’équilibre entre 1,0°C et 2,3°C pour un doublement du CO2 probablement centrée autour de 1,5°C. Cette faible sensibilité au forçage radiatif est en accord avec les conclusions d’études récentes.
4592:Le modèle harmonique est évalué en utilisant les données de température de 1850 à 2013 afin de tester sa capacité à prédire les principales tendances de température observées de 2014 à 2020. Ces modèles semi-empiriques font des prévisions à court, moyen et long terme :
4593:(1) de maxima de température en 2015-2016 et en 2020, ce qui est confirmé par la série de la température moyenne globale sur 2014-2020 ;
4594:(2) d’une température moyenne globale relativement stable de 2000 à 2030-2040 ;
4595:(3) d’un réchauffement planétaire moyen sur 2000-2100 d’environ 1°C.
4596:Le modèle semi-empirique reconstitue avec précision la série historique de la température de surface depuis 1850 et permet de rétro(pré)dire des reconstructions indirectes de la température de surface moyenne depuis la période médiévale, bien mieux que les modèles climatiques qui n’arrivent pas à simuler la période médiévale chaude.
4597:19 février 2021 dans Camille Veyres, peer review, Températures.
4598:Cette exclusion des plantes annuelles sous prétexte que leur carbone est rapidement libéré ne correspond pas à la réalité, sauf dans le cas très rare où la culture est brûlée. Même dans cette situation extrême, les parties souterraines, qui représentent une part substantielle de la biomasse, persistent pendant plusieurs décennies. La mort de la plante annuelle après la récolte n’implique pas la disparition du carbone qu’elle a accumulé. Les céréales, dont le maïs, le blé et le riz soit un peu moins de la moitié des productions agricoles mondiales, ont des durées de stockage quasiment infinie dans les conditions adéquates d’hygrométrie et de température sous forme de grains ou celle transformée de biscuits, pâtes et nouilles. Outre la stabilisation des prix, ceci permet leur transport sur les longues distances et la constitution de réserves stratégiques pour les populations soumises à des crises ou éloignées des zones de production.
4599:Emmanuel Macron a décidé de fermer en juin 2020 lacentrale deFesseheimce que rien ne l’obligeait à faire. L’État français va devoir verser 377 millions d’euros pour indemniser EDF de cette fermeture. De plus, depuis le mois de septembre, la France a dû remettre en service quatre centrales à charbon pour compenser l’arrêt de Fessenheim. Il arrive depuis à EDF de devoir importer de l’électricité produite au gaz et au charbon en Allemagne. En novembre 2020RTE( la filiale d’EDF qui gère le réseau de transport de l’électricité) prévenait que « en cas de situations climatiques particulières, combinant froid et absence de vent, des difficultés à approvisionner l’ensemble du territoire sont possibles ».
4600:L’énergie nucléairea des inconvénients bien connus (risques d’accident grave, irradiation diffuse, risques liés à la gestion des déchets, risques de prolifération) mais a aussi beaucoup d’avantages: notamment, elle est peu chère, très compacte et n’émet pas de gaz à effet de serre. Dès lors que s’est imposée (à tort ou à raison) l’idée que le réchauffement climatique est un risque majeur, (une question existentielle pour l’Europe et le monde selon Ursula von der Leyen Présidente de la Commission), une hiérarchisation correcte des risques aurait dû conduire les Etats européens qui en sont déjà pourvus à privilégier le nucléaire dans leur mix énergétique, et notamment la France qui en tire 70% de son électricité.
4601:En 2014, le village de Lataw sur les îles Torrès au Nord de l’archipel du Vanuatu, dans le Pacifique Sud, est déplacé de plusieurs centaines de mètres afin d’échapper à la montée des eaux : les Nations Unies déclarent ses habitants les tous premiers « réfugiés climatiques » de la planète.Une étude entreprise ultérieurement par l’Institut de recherche pour le développement (IRD[1]), a montré que la rapide montée des eaux observée pendant la période 1997-2009 ne résultait pas du réchauffement climatique mais avait été causée par des mouvements tectoniques : en effet, la montée des eaux a débuté avec le tremblement de terre de 1997 et a cessé après un nouveau tremblement de terre en 2009.
4602:Ce n’est pas le dérèglement climatique qui est responsable des migrations internes mais la mal gouvernance
4603:01en 2100[1].100 milliards de dollars par an doivent être mobilisés pour alimenter un fonds d’aide à la transition dans les pays du Sud qui s’ajouteraient à l’aide publique au développement (APD).146 Etats ont rendu leurs contributions : l’écart entre les prescriptions du GIEC pour atteindre l’objectif des 2°C et les propositions des Etats est d’ores et déjà patent.L’idée qu’une négociation internationale puisse parvenir à «régler» la température de la planète en 2100 apparaît totalement surréaliste au regard de l’ampleur des incertitudes scientifiques.
4604:Selon le rapport AR5 du GIEC[2], la limitation du réchauffement à moins de 2 °C nécessiterait que les émissions cumulées de toutes les sources anthropiques de CO2 de 1860 à 2100 soient inférieures à 1 000 Giga tonnes de carbone ; et encore ce résultat ne serait obtenu qu’avec une probabilité supérieure à 66%.Considérant que les émissions anthropiques cumulées de CO2 jusqu’en 2011 sont estimées à 515 GtC, il s’en suit que le total des émissions entre 2011 et 2100 ne devrait pas dépasser 485 GTC, soit une moyenne annuelle de 5,4 GTC sur cette période de 89 ans.Les émissions anthropiques annuelles de CO2 étant estimées à 10,5 GtC an, c’est donc à une division par 2 des émissions de CO2 à laquelle faudrait procéder pour atteindre l’objectif; les réductions sont encore plus drastiques si l’on prend en compte les autres Gaz à effet de serre[3].Cet objectif correspond au scénario RCP2.6 du GIEC[4], scénario très volontariste d’atténuation des émissions puisqu’il conduirait à une concentration de Gaz à effet de serre de 475 ppm, à peine supérieure au niveau actuel (400 ppm).Il faut noter que le GIEC ne dit pas que le scénario RCP 2.6 permettrait de limiter le réchauffement à 2°C ; le GIEC dit que selon ce scénario le «dépassement de 2°C est improbable avec un degré de confiance moyen [5]«.
4605:Aux incertitudes du cycle du carbone s’ajoutent celles de la sensibilité réelle du climat à l’augmentation de Gaz à Effet de Serre.La sensibilité climatique est définie comme le changement de la température moyenne du globe en surface sous l’effet d’un doublement de la concentration du CO2 atmosphérique.Il est admis (et cela n’est pas controversé) qu’un doublement de la concentration de CO2 induirait une élévation de la température de l’ordre de 1°C.Le reste du réchauffement prévu par les modèles en 2100 (jusqu’à +4,8°) serait du à un supposé effet amplificateur des nuages et de la vapeur d’eau ; or le comportement de la vapeur d’eau et des nuages (notamment les nuages bas) dans l’atmosphère est loin d’être complètement compris, ce que le GIEC admet dans son rapport de 2013 :
4606:La mise en scène apocalyptique du réchauffement climatique est non seulement malhonnête elle est aussi inefficace et contreproductive.Malhonnête parce que la présentation alarmiste de la question climatique masque au public l’ampleur des incertitudes scientifiques.Inefficace car sauf à instaurer un ordre mondial autoritaire, on ne mettra jamais d’accord 193 Etats sur une réduction drastique des GES quand 1/4 de la population mondiale n’a pas accès à l’eau potable et à l’électricité.[12]Contreproductive enfin car même en admettant les effets potentiellement dangereux des Gaz à Effet de Serre, le parti pris d’alarmisme empêche une application raisonnable du principe de précaution, les gouvernements se trouvant placés devant des choix impossibles à faire.J’ajouterai la parfaite hypocrisie des dirigeants politiques qui font semblant d’ignorer que la croissance économique et la réduction drastique et brutale des Gaz à effet de serre sont des objectifs parfaitement incompatibles.
4607:[2] GIEC AR5 GR 1 : Résumé Pour Décideurs page 25 : «limiter le réchauffement dû aux seules émissions anthropiques de CO2 à moins de 2 °C relativement à 1861-188022, avec une probabilité &gt; 33 % , &gt; 50 % et &gt; 66 % nécessitera que les émissions cumulées de toutes les sources anthropiques de CO2 soient respectivement comprises entre 0 et environ 1 570 GtC (5 760 GtCO2), 0 et environ 1 210 GtC (4 440 GtCO2) et 0 et environ 1 000 GtC (3 670 GtCO2), depuis cette période…
4608:[4] Selon le GIEC, un réchauffement au-delà de 2 °C est probable pour RCP6,0 et RCP8,5 (degré de confiance élevé), plus probable qu’improbable pour RCP4,5 (degré de confiance élevé), improbable pour RCP2,6 (degré de confiance moyen).
4609:La preuve qu’une dose de capitalisme privé dans le système n’allait pas nécessairement le rendre plus efficace est que cette dose a au contraire favorisé tous les gaspillages. Elle concernait la privatisation de 15% du capital, et aussi (en fait surtout) la création d’entreprises privées de production d’électricité qui allaient, croyait-on, défier EDF sur un marché ouvert de l’électricité. Ces deux espoirs ont été complètement déçus. Les petits porteurs qui avaient souscrit au capital étaient trop peu nombreux et trop peu organisés pour avoir la moindre influence sur les décisions de l’établissement. C’était l’Etat seul qui décidait de tout. Mais les technocrates compétents d’hier étaient remplacés par des membre de cabinets ministériels brillants – qui de plus n’ont jamais déjeuné avec un syndicaliste. Quant aux «entreprises nouvelles et innovantes» qui devaient se créer et concurrencer EDF, on les attend toujours. On a bien vu apparaître des dizaines de marchands qui pour la plupart n’ont jamais produit un seul KWh d’électricité. L’Etat a alors été conduit à obliger EDF à vendre (à un prix faible) le quart de sa production nucléaire à ces commerçants – qui le revendent aux utilisateurs. Il y a bien des producteurs indépendants d’électricité éolienne et photovoltaïque, mais le prix auquel ils vendent leur électricité est fixé ou négocié à l’avance avec l’Etat; il comprend une bonne subvention; et surtout il n’a rien à voir avec un quelconque marché. La concurrence sans concurrents est une pseudo concurrence, qui ne peut pas apporter les bienfaits attendus d’une vraie concurrence.
4610:Renouvelables et vague de froid
4611:Le semaine du 16 au 20 janvier a été marquée en France par une vague de froid, et donc par une augmentation de la demande d’électricité. La ministre de l’Environnement a déclaré le 18 janvier : «aujourd’hui, l’éolien et le solaire vont produire l’équivalent de 8 réacteurs nucléaires». Elle s’appuie sur cette «constatation» pour conclure qu’il y a trop de nucléaire en France. Sa petite phrase est un gros bijou de désinformation. Elle mérite d’être analysée avec soin dans les écoles d’administration et de journalisme où l’on enseigne le mensonge (pas pour préparer nos élites à le pratiquer, bien sûr, mais pour mieux les en protéger). Cette déclaration, brève comme un tweet de Donald Trump, est en effet un bel exemple de la combinaison d’au moins trois techniques de désinformation.
4612:Surtout, le problème posé par une vague de froid est évidemment celui des pointes de la demande, et de la façon d’y faire face. Les chiffres significatifs se rapportent à la production des renouvelables à ces heures-là, pas à celle de la journée toute entière. Ils sont également disponibles sur le site de RTE. La production des renouvelables aux heures de pointes (qui ont eu lieu à 19 heures quatre des cinq jours de la semaine considérée), a été en moyenne égale à celle de 2,9 réacteurs nucléaires. Ca aurait pu être bien pire. A 19h en janvier, la production d’électricité solaire est toujours égale à zéro. En fait, nous avons eu cette semaine-la la chance d’avoir du vent, et donc une production éolienne assez soutenue.
4613:Articles en rapport L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique.
4614:Réchauffement inattendu des océans: que dit la thermodynamique?
4615:Articles en rapport  Le dérèglement climatique, lequel?
4616:Le premier vient de l’opuscule onusien lui-même (Figure 10): les tremblements de terre et les tsunamis ont été responsables de 58% du total des tués par les désastres naturels. Déjà, en 2015, le Président Hollande, en voyage aux Philippines, s’était signalé en expliquant que les tsunamis qui avaient dévasté ce pays étaient la «preuve» du réchauffement climatique. Il l’avait même fait dire par deux actrices, plus connues par leurs charmes que par leurs publications scientifiques. Tous les géologues du monde, qui savent évidemment que les tremblements de terre viennent de la terre et non pas du ciel, avaient bien rigolé. Pour 58% des tués, le changement climatique ne peut donc pas du tout être un facteur explicatif, encore moins le «principal responsable».
4617:Rétractation d’un article de « Nature » sur le réchauffement des océans
4618:Le 31 octobre 2018, la prestigieuse revue scientifique Nature publiait un important article sur le réchauffement des océans. Cet article était signé d’une demi douzaine de chercheurs d’institutions réputées (Université Princeton, Université Fudan de Shanghai, Centre de recherche sur les océans de Kiel), y compris un Français cumulard, qui se déclare affilié à la fois à l’Ecole Normale Supérieure, à l’Ecole Polytechnique, à l’Université Sorbonne, et au CNRS. Répétons-le: il ne s’agissait pas d’un article publié par un débutant dans une revue de deuxième ordre, à prendre avec prudence, mais de ce qui se fait de plus solide en matière de science climatique.
4619: Cet article démontrait que les océans se réchauffent bien plus rapidement qu’on ne le pensait jusqu’alors, et donc que la «sensibilité climatique» – l’augmentation de la température moyenne du globe causée par un doublement de la teneur en CO2 de l’atmosphère – est bien plus élevée que ce que l’on croyait, en bref que nous allons griller encore plus tôt que prévu. Le doute n’était pas permis, la science climatique avait parlé.
4620: Le fait que les conséquences de l’article allaient dans le sens du réchauffisme (ou de l’écologisme comme dit Bruno Durieux) dominant explique sans doute en partie ce fiasco. Ce fait a pu émousser l’esprit critique des réviseurs. Il explique certainement l’ampleur et la chaleur de l’accueil médiatique de l’article. Des dizaines de «grands journaux» ont titré en première page: «la science prouve que le réchauffement s’accélère». Gageons qu’ils ne donneront pas la même ampleur à la rétractation intervenue.
4621:Autre point intéressant: à la mésopause (vers 85 km) le pôle en hiver est le plus chaud et le pôle en été le plus froid. J’ai montré que c’est provoqué par le déferlement de vagues à petite échelle venant du dessous.
4622:Grégoire Canlorbe :Vous avez suscité des réactions véhémentes, en mettant en lumière la futilité des affirmations popularisées sur l’augmentation des sécheresses, des inondations, des ouragans, des tornades, de la hausse du niveau de la mer, et autres événements extrêmes. Même un réchauffement modeste, dites-vous, ne devrait pas être considéré comme une menace réelle pour la santé humaine et l’agriculture. Pourriez-vous nous rappeler les données invalidant les scénarios catastrophiques sur le climat ?
4623:Richard Lindzen :Je dois souligner que je ne fais pas beaucoup de travail dans ces domaines, et je ne pense pas non plus que la réaction « véhémente » soit principalement liée à mes déclarations concernant les événements extrêmes. L’historique des événements tels que sécheresses, inondations, ouragans, tornades, et les extrêmes de température est enregistrée par des organismes officiels comme la NOAA, et ne montre aucune augmentation systématique. En vérité, certains de ces événements, comme les ouragans, semblent même diminuer. Ces tendances ont été documentées parR. Pielke Jr., et même le GIEC a reconnu l’absence de liens significatifs avec le réchauffement.
4624:J’ai occasionnellement noté que théoriquement, un climat plus chaud pourrait être caractérisé par une réduction de l’écart entre les températures extrêmes. Les spéculations tendant à attribuer au changement climatique les extrêmes météorologiques actuels (ainsi qued’autres phénomènesallant de l’obésité à la guerre civile syrienne), prêtent à sourire.
4625:Les adeptes de « l’hystérie climatique », qui pour la plupart ne sont pas des scientifiques, se rendent compte que les prévisions à longue échéance produites par des modèles inadéquats ne sont pas de nature à inciter les gens à mettre fin à la société industrielle moderne. Ils essaient donc d’affirmer que les conséquences du réchauffement climatique sont déjà perceptibles. Bien sûr, le réchauffement qui s’est produit au cours des 200 dernières années environ, est trop faible pour avoir été un facteur déterminant. Mais la réalité objective importe peu quand il s’agit de propagande, lorsque la répétition de slogans peut effectivement venir altérer la perception du réel.
4626:La question de l’élévation du niveau de la mer est légèrement différente. Les partisans de l’alarmisme climatique ont depuis près de 40 ans bien compris que l’élévation massive du niveau de la mer et les inondations côtières fourniraient d’excellents exemples par l’image des dangers auxquels les gens sont exposés. Un réchauffement de quelques degrés est beaucoup moins efficace pour effrayer les gens.
4627:Grégoire Canlorbe:Il est communément admis que les augmentations de température suivent la hausse des niveaux de CO2atmosphérique – et non l’inverse. À cet égard, les émissions de combustibles fossiles sont facilement considérées comme l’origine la plus plausible des niveaux de CO2croissants contemporains. Remettez-vous ce dogme en question ?
4628: Richard Lindzen :Je ne suis pas sûr de comprendre ce que vous dites. Effectivement, l’augmentation du CO2doit provoquer un certain réchauffement, mais l’augmentation de la température peut également augmenter le CO2(par exemple, le CO2suit la température pendant les cycles de glaciation). Cela dit, il n’est pas déraisonnable de prétendre que les augmentations de CO2observées au cours des deux derniers siècles sont principalement dues aux émissions de combustibles fossiles, à la production de ciment, et aux changements dans l’utilisation des sols (c’est-à-dire, les activités humaines).
4629:Il faudrait par l’observation constater des changements depuis 1960 qui ne pourraient pas être expliqués autrement. Selon le GIEC, les modèles montrent qu’il n’y a rien en dehors de l’influence humaine qui puisse expliquer le changement climatique, mais cela est contredit par les observations. Le réchauffement de 1919-1939 a été presque identique au réchauffement de 1978-1998. De plus, il y a un ralentissement, voire une quasi stagnation du réchauffement depuis 1998. Ces deux constatations impliquent qu’il y a à l’œuvre un mécanisme au moins aussi fort que le réchauffement induit par l’activité humaine.
4630:Grégoire Canlorbe :Vous avez été le fer de lance de l’hypothèse « iris », selon laquelle l’augmentation de la température de la surface de la mer sous les tropiques entraîne une réduction des cirrus et donc une augmentation des fuites de rayonnement « thermique » infrarouge depuis l’atmosphère terrestre. Après près de deux décennies de polémique, comment évaluez-vous votre théorie ?
4631:Richard Lindzen :Je ne suis pas sûr de comprendre ce que vous entendez par « fer de lance ». En 2000, j’ai publié une étude sur le comportement des cirrus de niveau supérieur dans les tropiques en fonction de la température de surface (avec deux collègues de la NASA). Comme vous le notez, nous avons constaté que la couverture spatiale des cirrus tropicaux (résultant de la désintégration des cumulus profonds) diminue avec la température, et que cet effet était suffisant pour annuler la rétroaction de la vapeur d’eau, communément admise, qui est essentielle aux prévisions d’une sensibilité climatique élevée.
4632:Il s’est immédiatement ensuivi une série d’articles qui critiquaient notre travail. Chacune de ces critiques était facile à écarter, et nous l’avons fait dans des réponses qui ont été publiées. Cependant, les articles suivants se référaient inévitablement à notre article comme ayant été « discrédité », sans jamais mentionner nos réponses à la critique. Cependant, le fait que les cirrus tropicaux de niveau supérieur se rétrécissent avec l’augmentation de la température de surface a été confirmé dans plusieurs articles ultérieurs. De surcroît, comme la rétroaction de la vapeur d’eau n’est pertinente qu’en l’absence de cirrus de niveau supérieur, on ne peut séparer « l’effet iris », de la rétroaction de la vapeur d’eau. La rétroaction combinée est plus précisément appelée rétroaction à ondes longues (c’est-à-dire infrarouge), et des mesures directes confirment que cette rétroaction est nulle ou même négative.
4633:Grégoire Canlorbe :Dans le domaine de la sociologie de la connaissance scientifique, une affirmation intrigante de votre part est que l’eugénisme offre le parallèle historique le plus étroit avec la théorie du réchauffement climatique anthropique. Pourriez-vous développer ?
4634:Des objectifs politiques étaient sous-jacents aux deux questions : le contrôle du secteur de l’énergie pour la théorie du réchauffement anthropique, et l’immigration pour l’eugénisme. Au début des années 1920, il a été soutenu aux États-Unis que l’Amérique subissait une épidémie de faiblesse intellectuelle due aux immigrants de l’Est et du Sud de l’Europe. En ce qui concerne la théorie du réchauffement anthropique, une description hautement simplificatrice de l’effet de serre a été avancée comme base scientifique ; en ce qui concerne l’eugénisme, une image similairement ultra-simplifiée de l’hérédité d’un seul gène a été employée.
4635:Grégoire Canlorbe:La croyance en la nécessité de réguler les émissions de carbone (pour empêcher le réchauffement climatique) est souvent considérée comme une revivification séculaire du Paganisme. Pourtant, les nations survivantes du monde païen classique sont généralement celles qui ne croient pas en le péché de l’homme envers la nature – et qui échappent à cette religion totalitaire qu’est l’écologisme dur. Ni la Chine ni l’Inde n’endossent de manière substantielle l’alarmisme climatique, encore moins la dénucléarisation et l’énergie verte. Comment vous l’expliquez-vous?
4636:Un autre paradoxe est celui qui régit les maladies urbaines: toutes les affections dues à des bactéries ou à tout autre micro-organisme sont imputables à l’environnement, mais c’est dans les pays économiquement concentrés qu’on les élimine à peu près toutes. Cependant morbidité et mortalité ne vont plus de pair. On ne meurt plus seulement de maladies mais pour des raisons extra- médicales. Les ravages provoqués par les accidents de la route, le tabac, l’alcool, la drogue, ne sont plus à démontrer. L’environnement est en outre la cause directe de dérèglements et conflits psychologiques qui retentissent sur l’organisme. La fréquence de ces troubles psycho-fonctionnels est extrêmement élevée puisque, en France, un tiers des malades en sont atteints et qu’on les retrouve chez 68 % de ceux qui se rendent à la consultation du médecin. Sur 100 troubles constatés, on dénombre 22 cardio-vasculaires: 22 digestifs, 22 respiratoires, 12 génito-urinaires.
4637:Négatif: L’élévation continuelle de la proportion de gaz carbonique dans l’atmosphère provoque un « effet de serre » autour du globe. Le fluide emprisonne la chaleur reflétée par la surface de la Terre, entraînant ainsi une augmentation générale de la température. L’utilisation croissante des combustibles fossiles (pétrole et charbon) a déséquilibré le cycle originel du gaz carbonique.
4638:L’exploitation intensive des combustibles fossiles a accru le volume en circulation tandis que la réduction des espaces verts diminuait les capacités d’absorption. Au rythme actuel, indique le Bureau of Land Management du Ministère de l’Intérieur des Etats-Unis, la température de l’atmosphère s’élèvera de 9°C durant le prochain demi-siècle, et le niveau des eaux de 3 mètres. La neige et les glaciers disparaîtront sous les latitudes actuellement tempérées. L’océan Arctique perdra sa glace six mois par an, ce qui modifiera le climat de l’hémisphère Nord. Enfin, les explosions volcaniques seront de plus en plus fréquentes ce qui augmentera le dégagement de gaz carbonique.
4639:Évaluation du rôle de la variabilité interne dans les températures que nous prévoyons d’observer au cours des prochaines décennies
4640:Sur des échelles de temps à court (15 ans) et à moyen terme (30 ans), la façon dont la température de surface de la Terre évolue peut être dominée par la variabilité interne, comme le montre la pause ou «hiatus» du réchauffement climatique. Dans cette étude, nous utilisons six grands ensembles à condition initiale à modèle unique (SMILE) et le projet d’Intercomparaison de Modèles Couplés (CMIP5) pour visualiser le rôle de la variabilité interne dans le contrôle des tendances observables de la température de surface, dans les projections à court et moyen terme, à partir de 2019. Nous confirmons qu’à court terme, les projections des tendances de la température de surface sont dominées par la variabilité interne, avec peu d’influence des différences de modèle structurel ou de l’évolution du réchauffement. De plus, nous démontrons que ce résultat est indépendant de l’estimation dépendante du modèle de l’ampleur de la variabilité interne. En effet, et peut-être contre intuitivement, dans tous les modèles, un manque de réchauffement, voire une tendance au refroidissement, pouvait être observé en tous les points individuels du globe, même sous les plus grandes émissions de gaz à effet de serre. La quasi équivalence des six SMILE et CMIP5 démontre la robustesse de ce résultat au choix des modèles utilisés. À moyen terme, nous confirmons que les différences de modèle structurel et les incertitudes des scénarios jouent un rôle plus important dans le contrôle des projections de tendance de la température de surface qu’elles ne l’ont fait sur une échelle de temps plus courte. De plus, nous montrons que la question de savoir si la variabilité interne domine toujours ou si les incertitudes du modèle et la variabilité interne sont d’une ampleur similaire dépend de l’estimation de la variabilité interne, qui diffère entre les SMILE. Enfin, nous montrons que même à trente ans, de grandes parties du globe (ou la majeure partie du globe en MPI-GE et CMIP5) pourraient encore ne pas connaître de réchauffement en raison de la variabilité interne.
4641:Les tendances à court terme des indices climatiques, comme la température moyenne de la surface de la planète, sont fortement influencées par la variabilité interne (par exemple Hawkins et Sutton 2009, Marotzke et Forster 2015). Cela signifie que bien que les émissions de gaz à effet de serre augmentent sans cesse, nous pourrions observer une tendance au refroidissement global au cours de la prochaine décennie, comme le démontre le récent ralentissement ou la pause du réchauffement climatique. À l’inverse, nous pourrions également observer une décennie de réchauffement accéléré qui dépasse ce à quoi nous nous attendions en raison des émissions actuelles (Meehlet al 2013). Dans cet article, nous démontrons visuellement le rôle de la variabilité interne des températures qui seront observées en chaque point du globe dans les décennies à venir et confirmons la prédominance de la variabilité interne dans les tendances à court terme.
4642:Pour ce faire, nous utilisons une combinaison de six grands ensembles à condition initiale (SMILE) à modèle unique et de l’archive du projet d’Intercomparaison des Modèles Couplés-5 (CMIP5) pour étudier la plage des tendances de température projetées à partir de 2019. Contrairement aux études précédentes, avant la disponibilité de nombreux SMILEs, nous sommes en mesure de démontrer en plus l’effet de l’incertitude dans l’ampleur de la variabilité interne elle-même sur nos résultats. La variabilité interne, ou variabilité chaotique du système climatique (Hasselmann 1976) est un concept difficile à communiquer (Deser et al 2012a). Il est souvent expliqué en termes d ‘« effet papillon », où un petit changement dans le présent peut entraîner un changement beaucoup plus important de l’état futur. C’est aussi un concept difficile à étudier en raison des observations courtes et spatialement incohérentes. En effet, pour véritablement étudier la variabilité interne observée de la température de surface de la Terre, il faut disposer de longs enregistrements d’observation dans de nombreuses conditions climatiques différentes, afin de pouvoir échantillonner la variabilité interne. En pratique, la variabilité interne peut être quantifiée et étudiée à l’aide de modèles climatiques,avec les outils efficaces de SMILE pour quantifier le rôle des petites perturbations dans le changement de la trajectoire à court et à long terme du système climatique.
4643:Des SMILEs individuels ont été utilisés dans des études précédentes pour étudier le rôle de la variabilité interne dans les projections de température de surface de conduite, principalement sur des échelles de temps de 35 à 60 ans (Deseret al 2012b, Kay et al 2015, Deseret al 2016, Bengtsson et Hodges 2018), avec peu d’études examinant les échelles de temps plus courtes (par exemple Marotzke 2019). À ce jour, une seule étude, qui se concentre sur l’Amérique du Nord, a étudié les tendances de la température de surface sur 60 ans à partir de plusieurs SMILE (Deser et al 2020).
4644:Fait important, cette étude a démontré que la variabilité interne de ces tendances diffère entre les SMILE (Deser et al 2020). En effet, tant Hawkins et Sutton (2009) que Kumar et Ganguly (2017) ont démontré que les différences de modèle dominent les tendances de température sur des échelles de temps plus longues, la variabilité interne dominant sur des échelles de temps plus courtes. En tant que tel, l’utilisation de nombreux SMILEs est essentielle pour identifier les incertitudes tant sur l’ampleur de la variabilité interne que sur la réponse forcée due aux différences de modèle. On ne sait pas non plus comment le taux d’émissions anthropiques de gaz à effet de serre évoluera au cours des prochaines décennies. La dernière génération de modèles climatiques a fonctionné avec quatre futurs possibles; RCP2.6, 4.5, 6.0 et 8.5. Les scientifiques ont suggéré que ces scénarios couvrent la gamme probable des émissions possibles de gaz à effet de serre pour le siècle à venir, mais la véritable trajectoire dépendra des changements de politique apportés par les gouvernements. Cette voie est connue pour être importante pour les projections à long terme, cependant, elle s’est avérée moins importante à court terme (Hawkins et Sutton 2009). En effet, lorsque les changements de RCP2.6 ont été comparés à un scénario RCP4.5 dans le Grand Ensemble de l’Institut Max Planck (MPI-GE), un chevauchement important des températures mondiales dans les projections à court terme a été trouvé (Marotzke 2019).
4645:Lorsque les températures extrêmes ont été prises en compte dans le Community Earth System Model Large Ensemble (CESM-LE) sous les scénarios RCP4.5 et RCP8.5, des différences statistiquement significatives n’ont été trouvées qu’en 2050 (Lehner et al 2016, Tebaldi et Wehner 2018), démontrant à nouveau que les différences de parcours peuvent être moins importantes à court et moyen terme. De nombreuses études antérieures se sont concentrées sur la détection du signal climatique et son attribution aux émissions anthropiques de gaz à effet de serre (par exemple Stone et al 2007). D’autres études utilisent de grands ensembles pour identifier quand un signal émergera du bruit ou de la variabilité interne. C’est ce que l’on appelle le moment de l’émergence (par exemple Hawkins et Sutton 2012, Tebaldi et Friedlingstein 2013). Dans cette étude, nous retournons ce concept pour regarder non pas quand un signal émergera ou quand il pourra être détecté et attribué, mais comment la variabilité interne simulée peut influencer le climat observé dans les décennies à venir. Cela est important pour les décideurs politiques pour déterminer l’éventail des futurs possibles qui pourraient être observés.
4646:c) Étudier l’importance relative ponctuelle de la variabilité interne, des incertitudes des scénarios et des différences entre les modèles dans le contrôle des tendances de température à la fois à court et à moyen terme. Ici, nous incluons une nouvelle estimation de la façon dont les différences de modèle dans la quantification de la variabilité interne affectent l’importance relative de ces quantités.
4647:Dans cette étude, nous utilisons six SMILEs pour étudier la variabilité interne des tendances de la température de surface (température de la peau; ts). La variabilité interne et les biais moyens du modèle sont indiqués dans la figure supplémentaire 1 (stacks.iop.org/ERL/15/054014/mmedia).
4648:Figure 1. Tendance à court terme (2019-2034) de la température de surface.
4649:Montré pour la tendance de la température de surface moyenne mondiale maximale (rangée du haut) et minimale (deuxième rangée) et la tendance moyenne (rangée du bas). Toutes les tendances sont présentées sous forme de moyenne des six SMILE (à gauche) et de la moyenne CMIP5 (à droite). Tous les panneaux utilisent le scénario RCP 8.5. Nous utilisons en outre tous les membres d’ensemble disponibles de l’archive CMIP5 (tableau supplémentaire 1), qui ont la température de surface du champ (en CMIP; ts) disponible. Nous n’appliquons aucune pondération de modèle. Nous ne sélectionnons pas les membres de l’ensemble qui existent pour tous les scénarios (RCP2.6, RCP4.5 et RCP8.5 dans cette étude), ce qui signifie que différents modèles et différents nombres de membres de l’ensemble peuvent être utilisés pour chaque scénario.
4650:La tendance moyenne à court terme à chaque point du globe (2019-2034) et la tendance à chaque point de la grille lorsque la tendance de la température de surface globale est à la fois maximale et minimale est démontrée pour la moyenne des SMILE et CMIP5 de la figure 1. Nous constatons que les SMILE répliquent largement la réponse CMIP5, bien qu’ils ne soient constitués que de 6 modèles. Cela met en évidence le rôle important de la variabilité interne dans la conduite de la propagation CMIP5 sur des échelles de temps courtes. Les principales différences entre CMIP5 et les SMILEs se trouvent aux latitudes élevées lorsque la tendance de la température de surface globale est minimale. Dans ce cas, le CMIP5 montre un refroidissement plus important que les SMILE, ce qui suggère que dans ce cas, les SMILE ne couvrent pas tout à fait la gamme des résultats possibles du modèle aux latitudes élevées. Lorsque la tendance de la température de surface globale est minimale, le CMIP5 et les SMILE affichent un schéma de type Oscillation du Pacifique interdécennale (IPO) négatif (figure 1; rangée du haut, modèles individuels dans les figures supplémentaires 2 et 3), tandis que lorsque la tendance de la température de surface globale est au maximum, toutes les cartes montrent un modèle positif de type IPO (figure 1; rangée du milieu, modèles individuels dans les figures supplémentaires 2 et 3). Ce résultat est en accord avec Meehl et al (2013) et Maher et al (2014), qui ont démontré pour CCSM4 et CMIP5, respectivement, que des décennies de refroidissement ressemblent à un schéma de type IPO négatif et des décennies de réchauffement accéléré ont tendance à ressembler à un motif IPO positif.
4651:Nous étudions ensuite l’importance relative de la variabilité interne, les différences structurelles du modèle et l’incertitude du scénario en complétant une décomposition similaire à celle de Hawkins et Sutton (2009) (figure 2; à gauche colonne). La figure 2 montre que la variabilité interne domine la tendance à court terme de la température à tous les points de la grille, confirmant les résultats de Hawkins et Sutton (2009), à la fois avec une nouvelle génération de modèles et à une résolution plus élevée. La quasi-équivalence de chacun des SMILE et CMIP5 (figure 1; figures supplémentaires 2 et 3) confirme la robustesse de ce résultat et démontre que les conclusions tirées des SMILE peuvent être étendues à l’archive CMIP5 plus grande. Sur la base de cette confirmation, lorsque nous étudions la sensibilité de ce résultat à l’incertitude de la variabilité interne elle-même, nous constatons que la dominance de la variabilité interne par rapport aux deux autres incertitudes tient si nous échantillonnons pour l’estimation de la variabilité maximale ou minimale à partir de SMILEs (figure 3). Cela souligne la robustesse de la dominance de la variabilité interne sur l’échelle de temps à court terme. Nous visualisons également quelles pourraient être les tendances les plus grandes et les plus petites à un endroit donné du globe (notez que ces tendances sont très peu susceptibles de se produire en même temps dans le monde entier), et déterminons la probabilité d’un réchauffement à court terme à chaque emplacement (figure 4). Nous présentons ces résultats à l’aide de MPI-GE (RCP2.6 et RCP8.5) et CESM-LE (RCP8.5), car ces modèles représentent la propagation de tous les SMILE avec RCP2.6 et RCP8.5 couvrant la propagation du scénario (résultats du modèle individuel; figures supplémentaires 4 et 5). Nous confirmons, encore une fois, que sur des échelles de temps courtes, ce ne sont pas les différences de modèle ou les incertitudes de scénario qui dominent la tendance de température qui pourrait être observée à chaque emplacement. Ce qui sera observé dans les 15 prochaines années est largement déterminé par la variabilité interne. Contre intuitivement à ce à quoi on pourrait s’attendre compte tenu des émissions de gaz à effet de serre toujours croissantes, la figure 4 démontre visuellement qu’en tous les endroits une tendance au refroidissement (ou à une absence de tendance au réchauffement) pourrait être observée en raison de la grande variabilité interne à court terme. Nous montrons cependant que tous les endroits, à l’exception de l’océan Austral et de l’océan Atlantique Nord, sont beaucoup plus susceptibles de se réchauffer que de se refroidir, ce qui démontre le rôle de l’augmentation des gaz à effet de serre (la réponse forcée). Cette probabilité augmente avec l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre, comme le montrent les différences entre les deux scénarios MPI-GE et les deux scénarios CMIP5 (figure supplémentaire 5). Encore une fois, nous soulignons la robustesse de ces résultats étant donné les résultats presque identiques trouvés dans tous les SMILE et CMIP5 individuels (figures supplémentaires 4 et 5).
4652:Figure 4. Tendance ponctuelle maximale (rangée du haut) et minimale (rangée du milieu) à court terme (2019-2034) de la température de surface, et pourcentage des membres de l’ensemble avec une tendance à la hausse de la température de surface (rangée du bas). Représenté pour le scénario MPI-GE, RCP2.6 (à gauche) et le scénario RCP8.5 (au milieu), et le scénario CESM-LE, RCP8.5 (à droite). Notez qu’il est très peu probable que ces tendances se produisent en même temps à travers le monde.
4653:Figure 5. Tendance moyenne de la température de surface à moyen terme (2019-2049) (rangée du haut). Tendance ponctuelle maximale (deuxième rangée) et minimale (troisième rangée) de la température de surface, et pourcentage des membres de l’ensemble avec une tendance à la hausse de la température de surface (rangée du bas). Représenté pour le scénario MPI-GE, RCP2.6 (à gauche) et le scénario RCP8.5 (au milieu), et le scénario CESM-LE, RCP8.5 (à droite). Notez qu’il est très peu probable que ces tendances se produisent en même temps à travers le monde.
4654:De plus, nous étudions le rôle de la variabilité interne dans les projections à moyen terme (2019-2049) de la température de surface. Même si les émissions de gaz à effet de serre ont augmenté par rapport à l’échelle de temps à court terme, nous constatons toujours que de nombreux endroits individuels pourraient connaître un refroidissement ou un manque de réchauffement à cette échelle de temps à moyen terme en raison de la variabilité interne (figure 5). Ce résultat dépend davantage du modèle que pour le court terme, le MPI-GE montrant une tendance de refroidissement potentielle plus importante que le CESM-LE. Dans le MPI-GE, presque tous les emplacements terrestres pourraient connaître une absence de tendance au réchauffement, même sous RCP8.5, alors que cela n’est vrai que pour environ la moitié des points terrestres du CESM-LE. En général, les tendances minimale, moyenne et maximale sont plus importantes dans CESM-LE, CanESM2-LE et GFDL-CM3-LE, que dans MPI-GE et GFDL-ESM2M-LE, avec CSIRO-Mk3.6-LE quelque part entre les deux ( Figures supplémentaires 6 à 9). Cela se reflète également dans la probabilité de réchauffement à chaque endroit, les modèles présentant des tendances plus importantes, montrant une plus grande probabilité de réchauffement (figure 5, rangée du bas). Cela démontre que le taux de réchauffement dans différents modèles fait une différence par rapport aux projections à moyen terme. Les différences de scénario peuvent également être visuellement considérées comme plus importantes sur l’échelle de temps à moyen terme que sur l’échelle de temps à court terme, les scénarios plus chauds montrant des tendances maximales, minimales et moyennes plus importantes et une plus grande probabilité de réchauffement (figure supplémentaire 9). Lorsque nous quantifions les rôles relatifs des différentes incertitudes pour l’échelle de temps à moyen terme, nous constatons que la variabilité interne est toujours le principal moteur de ce que nous observerons (figure 2; colonne de droite), mais les incertitudes du modèle et les liens incertains des scénarios jouent un rôle plus important que sur l’échelle de temps à court terme, les incertitudes du modèle étant la plus grande des deux, confirmant à nouveau les résultats généraux de Hawkins et Sutton (2009). Ce résultat dépend cependant de l’ampleur de la variabilité interne simulée par les différents SMILEs, ce qui ne peut être démontré qu’en utilisant la grande archive de SMILEs maintenant disponible. Ici, nous constatons qu’une estimation faible de la variabilité interne signifierait que l’incertitude du modèle devient le principal moteur, tandis qu’une estimation élevée montre que la variabilité interne est clairement le moteur (figure 3). Cela montre que les différences de modèle dans la variabilité interne sont effectivement importantes pour faire des projections à moyen terme. Plus récemment, il a été souligné que la variabilité interne des SMILEs n’est pas la même (Deser et al 2020). Ces différences pourraient être dues au fait que tous les modèles n’ont pas la même variabilité interne (par exemple Sutton et al 2015) ou au fait que la variabilité interne elle-même peut changer sous un forçage externe (par exemple Maheret al 2015). Cela n’a pas été précédemment pris en compte dans la ventilation de type Hawkins et Sutton.
4655:Cette étude est la première à étudier les tendances de température projetées ponctuellement dans le monde entier dans les deux (six) SMILEs multiples et CMIP5. Hawkins et Sutton (2009) ont initialement démontré le rôle déterminant de la variabilité interne, des différences de modèle et de l’incertitude des scénarios à différentes échelles de temps. Cependant, ils n’ont pas été en mesure de rendre compte du fait que la variabilité interne dans tous les modèles n’est pas la même et que cette variabilité elle-même peut changer à l’avenir (par exemple Sutton et al 2015, Maher et al 2019, Deseret al 2020). Ici, nous confirmons les résultats de Hawkins et Sutton (2009) avec une génération plus récente de modèles climatiques et à une résolution spatiale plus élevée, en utilisant plusieurs SMILEs et CMIP5 en accord avec Lehner et al (en revue 2020). Nous nous appuyons sur ces résultats, en démontrant leur remarquable robustesse et en examinant en outre les incertitudes dues aux différences de variabilité interne entre les différents modèles. Nous confirmons d’abord que sur des échelles de temps à court terme (15 ans), les tendances de température sont dominées par la variabilité interne. Ce résultat se révèle remarquablement robuste. Il existe une quasi-équivalence entre les six SMILE individuels et CMIP5, ce qui démontre que les résultats SMILE sont valables lors de l’utilisation de tous les modèles climatiques disponibles. Nous constatons que la variabilité interne domine les projections même lorsque nous prenons la plus petite estimation de la variabilité interne disponible à partir des SMILE. Deuxièmement, nous confirmons que sur les échelles de temps à moyen terme (30 ans), la variabilité interne est toujours importante pour déterminer les tendances de température, mais dans ce cas, les différences de modèle structurel et l’incertitude du scénario (ou de la trajectoire) comptent également, les différences de modèle ayant le plus grand importance des deux. En raison de la disponibilité de plusieurs SMILEs, nous montrons en outre que l’importance relative de la variabilité interne et des différences de modèle dépend de la représentation des modèles de la variabilité interne. On constate que l’incertitude du modèle est le principal moteur des tendances à moyen terme lorsque nous prenons une estimation faible de la variabilité interne, alors qu’avec une estimation élevée, la variabilité interne domine plutôt. Ce résultat met en évidence l’importance de l’utilisation de plusieurs SMILE, avec une gamme d’estimations de la variabilité interne dans les études futures portant sur des échelles de temps à moyen terme et souligne l’importance d’évaluer non seulement l’état moyen ou la tendance forcée d’un modèle, mais aussi sa variabilité interne. En raison de la difficulté à communiquer ce qu’est la variabilité interne et son importance dans la conduite du climat que nous observons, nous avons créé des cartes pour visualiser les tendances futures maximales et minimales globales et ponctuelles qui pourraient se produire à court et à moyen terme. échelles de temps. Ces cartes démontrent clairement le refroidissement qui pourrait se produire sous l’augmentation des gaz à effet de serre, causée par la variabilité interne. À court terme, tous les points du globe pourraient connaître individuellement un refroidissement ou pas de réchauffement, bien que dans un sens probabiliste, ils soient beaucoup plus susceptibles de se réchauffer. Bien que chaque point de la grille puisse encore se refroidir à l’avenir, Sippel et al (2020) ont récemment démontré que le changement climatique est toujours détectable dans le schéma des anomalies de température mondiale à un jour donné. Nous constatons que même à moyen terme, une grande partie du globe pourrait par hasard ne pas connaître de tendance au réchauffement en raison de la variabilité interne, bien que ce résultat dépende quelque peu du modèle. Ces cartes offrent un moyen facile de visualiser l’importance de la variabilité interne à la fois à court et à moyen terme et peuvent être utilisées comme un outil pour comprendre ce que nous observons tel que nous l’observons au cours des prochaines décennies.
4656:Les modèles climatiques contemporains n’incluent la vapeur d’eau que comme une rétroaction positive du réchauffement ; l’impact des émissions anthropiques directes de vapeur d’eau n’a pas été sérieusement pris en compte.
4657:Le changement climatique et la raréfaction des ressources en eau douce sont deux problèmes environnementaux majeurs auxquels l’humanité est confrontée. La vapeur d’eau est le gaz à effet de serre le plus abondant. Les modèles climatiques contemporains n’intègrent l’impact de la vapeur d’eau que comme rétroaction positive du réchauffement ; l’impact des émissions anthropiques directes de vapeur d’eau n’a pas été sérieusement pris en compte.
4658:Notre article conclut que l’utilisation de l’équation de Clausius-Clapeyron comme base de calcul de la rétroaction positive de la vapeur d’eau semble être mal fondée [1]. Étant donné que les écarts entre les valeurs observées et les valeurs attendues des pentes de (lnPv) vs (1/T) sont très importants [1], il n’est pas certain que la quantité de vapeur d’eau atmosphérique augmentera réellement de 6 à 7 % en réponse à un réchauffement de 1°C, comme on le suppose généralement.
4659:Dans la présente contribution, nous soulignons : (1) le rôle des humains dans le cycle global de l’eau et leurs impacts sur le changement climatique, (2) la nature régionale de nombreux aspects du réchauffement « global », (3) nous proposons que les efforts de recherche futurs soient de toute urgence orientés vers l’obtention de données pertinentes .
4660:Les activités humaines ont effectivement un impact sur le climat, mais la plupart des facteurs clés sont liés à l’eau, par opposition au CO2[2-6]. L’augmentation de la vapeur d’eau atmosphérique dans l’hémisphère nord a été de plusieurs pour cent par décennie. En revanche, il y a eu peu de changement dans l’hémisphère sud. Contrairement à l’eau, le CO2 est dans une seule phase et largement distribué uniformément dans l’atmosphère. Ainsi, si le CO2était la cause du changement climatique actuel, et si l’océan est la source de la vapeur d’eau qui est censée augmenter d’environ 6 à 7 % en réponse à chaque 1°C de réchauffement causé par les gaz à effet de serre non aqueux, alors l’hémisphère sud aurait dû observer plus de conséquences que l’hémisphère nord en raison de sa surface océanique beaucoup plus grande. Au contraire, une augmentation moyenne de 2 % des précipitations, ce qui équivaut à une moyenne d’environ 2 Tt/an au cours du siècle dernier, a été observée dans les précipitations terrestres de l’hémisphère nord, alors qu’aucune augmentation de ce type n’a été observée dans les précipitations terrestres de l’hémisphère sud [7]. Cette augmentation des précipitations terrestres dans l’hémisphère nord s’est accompagnée d’une augmentation estimée de 2 à 4 % de la fréquence des événements de fortes précipitations au cours des 50 dernières années, toujours dans l’hémisphère nord, mais pas dans l’hémisphère sud.
4661:Les bilans hydriques mondiaux sont présentés dans de nombreuses publications sur la disponibilité de l’eau et montrent quelques variations dans les chiffres utilisés, mais ils se situent dans une fourchette raisonnable et concordent généralement entre eux. Pour cette analyse, nous présentons schématiquement un bilan hydrique mondial dans la figure 1, qui utilise les chiffres de « Global Warming – The Complete Briefing » de Houghton [11]. Nous supposons ici que la quantité totale d’eau dans l’atmosphère ne change pas matériellement dans un court laps de temps d’une année (après toutes les saisons d’une année), malgré le fait que le réchauffement entraîne une augmentation de la teneur en vapeur d’eau.
4662:Figure 1Conservation globale des masses d’eau adaptée de[2]. Les chiffres montrent le mouvement des masses d’eau en tératonnes par an. Il s’agit du cas de base avant que le réchauffement récent ne devienne un problème.
4663:Les chiffres de la figure 1 montrent les mouvements d’eau en tératonnes (1 Tt = 1012t = 1015kg) par an avant le réchauffement récent. Les apports et les sorties d’eau doivent être équilibrés à chaque réservoir de « terre », « océan », « ciel au-dessus de la terre » et « ciel au-dessus de l’océan », pour satisfaire à la conservation de la masse. Ces quatre entités peuvent, mais ne doivent pas nécessairement, être géométriquement continues.
4664:Les données sur les prélèvements et l’utilisation de l’eau sont disponibles auprès de plusieurs sources et études. La plupart des estimations situent les prélèvements d’eau par les humains dans une fourchette de 4 à 5 Tt/an à l’échelle mondiale, dont plus de 60 % sont destinés à l’irrigation, 20 à 30 % au refroidissement industriel et le reste à l’usage domestique. Par exemple, l’estimation du GIEC selon laquelle les prélèvements d’eau anthropiques réduisent les débits de rejet océanique dans des fleuves tels que le Nil, le Colorado, le fleuve Jaune, le Rio Grande et d’autres fleuves qui sont fortement utilisés pour l’irrigation place la réduction des débits de retour vers l’océan (les 40 Tt de la « terre » à l’« océan ») à environ 10 %, soit 4 Tt/an [7, 12]. Houghton rapporte « aux États-Unis, pour le bassin du fleuve Missouri, ce pourcentage est de 30 %, pour le Rio Grande, de 64 % et pour le cours inférieur du Colorado, de 96 %. Presque aucune eau du fleuve Colorado n’atteint la mer » [11]. En bref, la consommation d’eau de ces systèmes fluviaux en pourcentage du débit total peut être substantielle. Plus récemment, le dernier rapport 2021 du GIEC sur le changement climatique a fait état de l’ampleur des impacts que les humains ont eu sur le cycle de l’eau sur terre : « La redistribution directe de l’eau par les activités humaines à des fins domestiques, agricoles et industrielles d’environ 24 000 km3/an équivaut à la moitié du débit mondial des rivières ou au double de la recharge mondiale des eaux souterraines chaque année » [13]. Par conséquent, ces 24 Tt/an représentent environ 60 % du débit total estimé de retour de 40 Tt/an vers les océans.
4665:Malheureusement, ces rapports ne fournissent aucune explication sur la destination de l’eau après son prélèvement ou sa redistribution. Par conséquent, la quantité réelle d’eau évaporée dans l’atmosphère est moins claire. Pour les prélèvements d’eau pour l’irrigation, la majeure partie de l’eau s’évapore pendant l’irrigation ou du champ après l’irrigation, alors que pour la plupart des prélèvements d’eau domestique, l’eau peut être renvoyée à la source ou à un autre plan d’eau sous forme d’eaux usées. L’eau industrielle est principalement utilisée pour refroidir les centrales thermiques, mais la relation entre les prélèvements et les pertes d’eau par évaporation varie considérablement, en fonction du procédé de refroidissement utilisé (c’est-à-dire le refroidissement par évaporation sur site ou le retour de l’eau chaude dans un grand plan d’eau). Certaines sources de données ventilent les volumes d’eau par utilisation, par bassin hydrographique ou par pays, avec une précision variable en fonction de ce qui est rapporté, de la cohérence des rapports, des méthodes de mesure et de la rigueur appliquée au processus de collecte des données [11, 14-21]. Souvent, ces estimations n’incluent pas d’autres pertes d’eau, lorsque le transfert d’eau est involontaire ou non mesuré, comme les pertes dans les réservoirs d’eau souterraine ou l’évaporation des réservoirs hydroélectriques ou d’irrigation. Elles peuvent également ne pas contenir les prélèvements d’eau souterraine des aquifères, qui ont considérablement augmenté ces dernières années [22].
4666:Étant donné que l’hémisphère nord abrite 67,3 % des terres émergées de la planète, si nous négligeons les augmentations des précipitations terrestres de l’hémisphère sud pour simplifier, l’augmentation de 5 % des précipitations terrestres de l’hémisphère nord entraînerait une augmentation d’environ 3,4 % des précipitations terrestres mondiales. Cette augmentation de 3,4 % du flux d’eau descendant de 111 Tt sur l’ensemble de la masse terrestre équivaut à environ 4 Tt de flux d’eau descendant supplémentaire. Dans le paradigme contemporain du réchauffement climatique induit par les gaz à effet de serre non aqueux, ces 4 Tt supplémentaires devraient provenir des océans par le biais d’une augmentation de 10 % (des 40 Tt) de la teneur en vapeur d’eau de l’air traversant les masses terrestres en provenance des océans. Or, on ne peut pas supposer de manière réaliste que 100 % de cette vapeur d’eau supplémentaire générée par la surface des océans s’écoulera exclusivement vers les terres : la majorité devrait précipiter vers l’océan.
4667:Figure 2Conservation globale des masses d’eau qui correspond aux paramètres supposés par les modèles climatiques contemporains. Les chiffres montrent le mouvement des masses d’eau en tératonnes par an. Les gaz à effet de serre non aqueux déclenchent une rétroaction positive dans laquelle le réchauffement initial conduit à une augmentation de l’évaporation des océans de 42 tératonnes par an. 38 des 42 tératonnes supplémentaires précipiteraient directement dans l’océan et 4 des 42 tératonnes seraient transportées au-dessus d’une zone terrestre avant de précipiter. Les 4 tératonnes de l’excès d’eau qui a précipité sur la terre devraient retourner dans l’océan pour fermer le cycle de l’eau, ce qui est contraire aux observations.
4668:La figure 2 concerne le bilan massique global des eaux et ne tient donc pas compte des détails à l’échelle régionale. Du point de vue de la conservation des masses d’eau et de l’énergie à l’échelle régionale, un effet de serre non aqueux intensifié entraînant un réchauffement climatique devrait avoir un impact beaucoup plus important sur le climat dans l’hémisphère sud, car sa part dans l’océan est bien plus importante. Pourtant, les données climatiques du GIEC montrent une nette tendance à considérer que les précipitations dues au changement climatique sont un phénomène principalement présent dans l’hémisphère nord, et les précipitations totales sur les masses terrestres de l’hémisphère sud n’ont pas augmenté [7, 12]. Les simulations des modèles climatiques contemporains montrent que la majeure partie de l’évaporation supplémentaire provient de l’hémisphère sud, ce qui laisse la question ouverte de savoir comment la vapeur d’eau prétendument générée dans les océans de l’hémisphère sud traverse préférentiellement les masses terrestres de l’hémisphère nord.
4669:Au contraire, les zones de précipitations accrues ont tendance à se situer dans les régions froides et humides du Nord, alimentées par des masses d’air provenant de régions chaudes, sèches ou très peuplées, avec de fortes émissions d’eau anthropiques, qui ne sont pas associées au réchauffement « global ». La principale région de l’hémisphère sud qui présente une réponse similaire à celle de l’hémisphère nord est la Patagonie en Amérique du Sud, qui a une économie à forte intensité d’irrigation et d’énergie. La Patagonie, par le biais des schémas de circulation océanique et atmosphérique, alimente en eau et en énergie la péninsule Antarctique, qui est la seule partie de l’Antarctique à montrer un quelconque impact du réchauffement « global » [23]. Étant donné que la chaleur latente de vaporisation de l’eau est importante, une tonne de vapeur d’eau contient suffisamment d’énergie pour faire fondre 6,7 tonnes de glace ou de neige. Une analyse devrait être entreprise quant à la relation entre l’utilisation de l’eau en Patagonie et la détérioration des masses de glace sur la péninsule Antarctique.
4670:Étant donné qu’il existe suffisamment de preuves/observations qui soutiennent l’idée que les émissions anthropiques sont un facteur important du réchauffement récent [1], nous examinons maintenant à quoi pourrait ressembler la conservation des masses d’eau si les émissions anthropiques de vapeur d’eau étaient effectivement le principal facteur de la tendance récente du réchauffement climatique. Comme indiqué ci-dessus, les surfaces terrestres plus humides et la nouvelle couverture végétale après irrigation sont plus sombres que les surfaces sèches avant irrigation et absorbent par conséquent plus de lumière solaire. L’énergie de rayonnement supplémentaire concomitante absorbée par l’augmentation de la zone d’absorption en répandant l’eau des lacs, des rivières et des aquifères souterrains sur les champs et les rizières est toujours un apport d’énergie supplémentaire et doit être libérée par l’eau pendant la condensation (formation de nuages) et les précipitations dans les régions du Nord. Les émissions anthropiques de vapeur d’eau, qui sont principalement émises dans les latitudes basses et moyennes de l’hémisphère nord (entre 0 et 60°N), déplaceraient l’eau et l’énergie vers les pôles jusqu’à l’Arctique par le biais des schémas de circulation atmosphérique.
4671:La condensation de la vapeur d’eau libérerait de la chaleur latente, provoquerait la fonte des calottes glaciaires du Nord et de l’intérieur des terres, augmenterait la couverture nuageuse du Nord et augmenterait les précipitations et les phénomènes météorologiques violents, quel que soit l’endroit où l’eau sort. De tels mouvements de masses d’eau expliquent également la tendance au rafraîchissement signalée des eaux qui s’écoulent vers l’Arctique, l’Atlantique et le Pacifique, ainsi que l’augmentation de la salinité et de la température des masses d’eau tropicales, qui ne reçoivent plus ces retours d’eau douce fraîche des rivières. La figure 3 montre à quoi pourrait ressembler le bilan hydrique dans ce scénario. Comme c’était le cas dans les figures 1 et 2, la figure 3 correspond à la description à l’échelle mondiale qui n’inclut aucune granularité ou répartition géographique de chacune des composantes terrestres et océaniques.
4672:Figure 3Conservation globale des masses d’eau lorsque les émissions anthropiques de vapeur d’eau sont supposées être à l’origine de la tendance récente au réchauffement climatique et au changement climatique. Les chiffres montrent le mouvement des masses d’eau en tératonnes par an. Ici, 4 tératonnes supplémentaires de vapeur d’eau par an seraient générées par la terre et la quasi-totalité de ces émissions précipiteraient sur les parties les plus froides de la terre.
4673:Comme nous l’avons fait lors du calcul du bilan massique de l’eau dans la figure 2, puisque l’hémisphère nord contient 67,3 % des terres émergées de la Terre, si nous négligeons les augmentations des précipitations terrestres dans l’hémisphère sud pour simplifier, l’augmentation de 5 % des précipitations terrestres dans l’hémisphère nord entraînerait une augmentation d’environ 3,4 % des précipitations terrestres mondiales. Cette augmentation de 3,4 % du flux d’eau descendant de 111 Tt sur l’ensemble de la masse continentale équivaut à un flux d’eau descendant supplémentaire d’environ 4 Tt, qui a été observé comme étant concentré dans la masse continentale froide de l’hémisphère nord. Cependant, contrairement à la figure 2, les 4 Tt supplémentaires ne proviennent pas du ciel au-dessus de l’océan, mais proviennent plutôt des régions chaudes, sèches et/ou peuplées de la masse continentale.
4674:À l’échelle régionale, les émissions anthropiques de vapeur d’eau correspondent également mieux aux observations de débits réduits dans les rivières et les lacs très fréquentés dans les régions sèches et densément peuplées telles que la Chine, l’Inde, le Pakistan et le sud-ouest des États-Unis, et aux augmentations correspondantes des précipitations dans les régions tempérées du Nord. Voici quelques exemples de « schémas inhabituels » à l’échelle régionale : (1) les schémas hebdomadaires des précipitations sur la côte est des États-Unis ont montré que les précipitations étaient 22 % plus élevées le samedi que n’importe quel autre jour de la semaine, les jours les plus bas étant du dimanche au mardi [24] ; (2) les variations de température diurnes de la semaine de travail, où certaines zones émettrices d’eau ont montré un refroidissement nocturne le week-end, tandis que d’autres régions n’émettant pas d’eau ont montré des nuits plus fraîches en semaine [25]. Ni les cycles orbitaux planétaires naturels ni le réchauffement climatique ne devraient être en mesure de générer des schémas hebdomadaires ou hebdomadaires, mais les émissions d’eau provenant de la production d’électricité et de l’irrigation ont tendance à diminuer le week-end.
4675:Un autre problème notable à l’échelle régionale est que le bilan massique et le bilan énergétique autour du golfe du Mexique devraient montrer les impacts de la réduction des apports d’eau dans le golfe en provenance du Rio Grande, du Missouri et du Mississippi. La réduction des flux d’eau douce et froide dans le golfe devrait entraîner un réchauffement des eaux de surface qui, à son tour, pourrait potentiellement (1) avoir un impact sur la force et la trajectoire des ouragans, (2) générer un climat plus chaud en aval du Gulf Stream (par exemple, en Europe occidentale en raison d’un débit plus chaud mais plus faible). Il s’agit de phénomènes régionaux, par opposition aux « schémas inhabituels » mondiaux, mais le fait est que les émissions anthropiques de vapeur d’eau ont des impacts majeurs et observables à l’échelle régionale.
4676:Les émissions d’eau anthropiques sont suffisamment importantes pour entraîner une augmentation d’environ 5 à 7 % (4 à 5 Tt/an) du flux d’eau terre-atmosphère et une augmentation similaire de la vapeur d’eau dans l’atmosphère au-dessus des zones terrestres touchées par les utilisations humaines de l’eau telles que l’irrigation, le refroidissement par évaporation et l’évaporation des réservoirs d’eau. Ces émissions d’eau représentent environ 1000 fois l’augmentation nette de la masse de carbone émise dans l’atmosphère et contribuent à des quantités importantes d’énergie latente dans l’atmosphère dans les zones froides du nord, ce que ne font pas les émissions de GES. Nous recommandons que ces émissions anthropiques directes de vapeur d’eau soient intégrées de manière cohérente dans les modèles climatiques contemporains avant d’imposer des actions extrêmes liées au seul bilan carbone.
4677:1. X. Li, B. Peachey et N. Maeda,Réchauffement climatique et émissions anthropiques de vapeur d’eau.Langmuir (2024)40,7701-7709.
4678:5. D. Koutsoyiannis et ZW Kundzewicz,Température atmosphérique et CO2 : causalité poule-ou-œuf ?Sci (2020)2,83.
4679:11. J. Houghton,Réchauffement climatique – le briefing complet. (1994) : Lion Publishing.
4680:25. PMD Forster et S. Solomon,Observations d’un « effet week-end » dans la plage de température diurne.Actes de l’Académie nationale des sciences des États-Unis d’Amérique (2003)100,11225-11230.
4681:Depuis le toit de sa limousine Emmanuel Macron prenant la pose avantageuse de sauveur de la planète a dit aux milliers d’habitants qui l’acclamaient : « Nous avons vu l’érosion côtière, la peur, les murs qui tombent, l’activité économique détruite et la ville qui peu à peu recule devant ce que certains parfois veulent encore nier …c’est ici que se joue notre responsabilité collective, celle de gagner cette bataille contre les réchauffements et les dérèglements climatiques », a-t-il résumé (« un brin exalté, dans la chaleur soudaine de cette journée d’hiver ») précise Le Monde qui rapporte ses propos.
4682:Beaucoup des émissions naturelles de CO2 vient de la décomposition de la matière organique sur terre, processus qui dépend fortement de l’humidité et de la température.Et beaucoup de CO2 est absorbé ou dégazé par les océans, qui contiennent 50 fois plus de carbone [12] que l’atmosphère. Dans les océans le CO2 est stocké surtout sous forme d’ions bicarbonate (HCO3 -) et carbonate (CO3 – -)Sans ce CO2 dissous les océans faiblement alcalins avec un pH autour de 8 seraient très alcalins avec un pH de 11,3 (comme l’est avant dilution l’ammoniaque des produits domestiques de nettoyage) à cause de la forte alcalinité naturelle.
4683:Question 8 : Quelles sont les principales sources de chaleur qui sont responsables de l’accroissement des températures sur Terre
4684:La seule source de chaleur à la surface de la Terre est le Soleil. Mais les océans peuvent stocker de la chaleur sur de longues durées, même sur des siècles.Des courants océaniques variables peuvent relâcher plus ou moins de cette chaleur stockée, par épisodes, amenant des montées (épisodiques) et des baisses de la température de surface de la Terre.
4685:Le mot «température» signifie l’anomalie[16] de la température moyenne de surface de la Terre. La température effectivement observée varie très considérablement avec la latitude, la longitude et l’altitude. Elle varie aussi d’un jour à l’autre et sur 24 heures : des variations de 10°C entre le jour et la nuit ou d’un jour au suivant sont habituelles. Des températures diurnes de 40°C sont courantes sous les Tropiques, alors que les températures polaires vont de 0°C en été, à -89°C observés en Antarctique en hiver dans la nuit polaire.A l’altitude de croisière des avions de ligne, vers 11 km, les températures sont souvent de –60°C comme lemontre la figure ci-dessous. Les petites («incremental«) montées et baisses de l’anomalie de la température moyenne «globale» étudiée par les scientifiques du climat ont été bien plus petites (environ 1°C en presque deux siècles) que ces variations naturelles des températures dont nous venons de parler.
4686:Les petites montées et baisses de l’anomalie de la température de surface peuvent être rapportées à deux causes :(1) changement de l’insolation et de l’apport de chaleur à la surface («heating rate«) ;(2) changements de l’évacuation de la chaleur vers l’espace.Les épisodes El Niño, quasi-périodiques, sont un exemple de cause (1), du premier type.Pendant une année à El Niño, les alizés soufflant de l’est faiblissent et une masse profonde d’eau très chaude, habituellement maintenue par les vents sur les côtes de l’Indonésie et de l’Australie se répand en surface, s’étale vers l’est [NdT : dans la zone équatoriale] et,au large des côtes de l’Amérique du Sud, remplace les eaux de surface habituellement froides [NdT : au large du Pérou].L’anomalie moyenne de température croît alors de 1°C ou plus à cause de la chaleur relâchée par l’océan plus chaud en surface. La source de chaleur, pour les El Niño, est la chaleur solaire accumulée sous la surface de l’océan pendant plusieurs années avant d’être libérée.
4687:L’atmosphère, prise toute seule,peut avoir des variations internes de période quelques semestres. L’oscillation quasi-biennale (QBO, Quasi-Biennal Oscillation) de la stratosphère tropicale en est un exemple, mais est quasiment sans effet sur les températures de surface.Ce qui se comprend bien parce que la capacité calorique de la stratosphère est fort petite en comparaison de celle de la basse atmosphère, et parce que les échanges de chaleur entre la stratosphère et la basse atmosphère sont très faibles.
4688:Un exemple de cause de type (2) (id est un changement dela température lié à une changement dans la résistance au flux de chaleur vers le cosmos, avec une insolation inchangée en surface) est une augmentation de la concentration de l’air en CO2. Ce «chauffage par effet de serre» est devenu un sujet si extraordinaire que nous consacrons cette partie de la réponse à en parler un peu plus.
4689:En moyenne, l’absorption du rayonnement solaire par la surface de la Terre et par son atmosphère égale le flux rayonné par le globe vers l’espace. Le gros de ce rayonnement infrarouge ne vient pas de la surface mais des gaz et des nuages qui dans la basse atmosphère [NdT : la troposphère] absorbent et rayonnent dans la bande de l’infrarouge thermique, et où la température est généralement moindre que la température de la surface comme vu à la figure précédente.L’atmosphère qui se trouve au-dessus de cette altitude est assez petite pour que le gros (disons la moitié) du rayonnement produit à cette altitude parvienne au cosmos sans subir d’absorption ou de diffusion significatives.Ajouter des gaz absorbant et rayonnant en infrarouge thermique peut faire monter la température de surface en faisant monter l’altitude d’échappement.Pour conserver le même refroidissement par rayonnement vers l’espace, il faudrait que la température de la troposphère toute entière et celle de la surface augmente de façon que la température à la nouvelle altitude d’échappement soit la même que celle qui régnait à la précédente altitude d’échappement[17].Pour que ce phénomène ait lieu il faut un profil de température où la température décroît quand l’altitude augmente. L’altitude d’échappement dépend fortement de la fréquence du rayonnement surtout quand il n’y a pas de nuage ; elle reflète l’allure compliquée des bandes d’absorption des gaz qui absorbent et émettent en infrarouge thermique[18].
4690:Des exemples d’observations satellitaires du rayonnement infrarouge thermique qui refroidit le globe sont à la figure ci-dessous qui montre des spectres du rayonnement thermique montant de la Terre vers l’espace. («Apodisé» exprime que les données brutes ont été corrigées des défauts de l’instruments de mesure).
4691:On voit que le rayonnement thermique montant varie considérablement avec le lieu : il est le plus fort au-dessus du Sahara, désert chaud, et le plus faible au-dessus de la très froide calotte glaciaire Antarctique. On y voit de multiples «altitudes d’échappement» [19]; entre 800 cm-1 et 1200 cm-1 le gros du rayonnement vient de la surface car l’atmosphère est relativement transparente dans la fenêtre de la vapeur d’eau[20].Sur le gros de la bande d’absorption du CO2 entre 580 cm-1 et 750 cm-1 l’altitude d’échappement est la basse stratosphère que la figure 17 montre être isotherme. La pointe étroite du rayonnement vers 667 cm-1 au centre de la bande du CO2(figure 18) vient d’une altitude de 40 km environ, dans la haute stratosphère nettement plus chaude que la basse stratosphère car siège du chauffage par les ultraviolets solaires absorbés par l’ozone O3.Ce n’est que sur les bords de la bande du CO2 (autour de 580 cm-1 et de 750 cm-1) que l’altitude d’échappement est encore dans la troposphère et pourrait avoir un effet sur les températures de surface. Mais la vapeur d’eau[21], H2O, a son altitude d’échappement dans la troposphère sur presque tout son spectre d’absorption et d’émission.
4692:[15] [NdT : Le cumul des émissions anthropiques depuis 1751, 430 Gt-C, ne fait que 1% du carbone circulant entre air, océans, végétation et sols ; c’est la remontée des températures après le «refroidissement» des années 1945 à 1975 qui a fait passer les ppm du Mauna Loa de 315 ppm en 1958 à 408 ppm en mai 2018. Le CO2 est une conséquence des températures et ne peut donc en être la cause. Les considérations sur le cumul des émissions sont sans intérêt et sans signification pour une durée de vie du CO2 dans l’air de 5 ans, ou un renouvellement annuel d’un cinquième du CO2 de l’air.
4693:[17] [NdT : en réalité ce n’est pas la température de la troposphère toute entière qui augmente mais la teneur en vapeur d’eau – les «derniers 250 grammes de vapeur d’eau»- sous la tropopause qui diminue ; la vapeur rayonne alors «de plus bas et plus chaud» ; il faut absolument distinguer la vapeur d’eau dont la teneur (en ppm, 30000 ppm en surface mais 30 ppm à la tropopause) varie dynamiquement et le dioxyde de carbone dont la teneur en ppm est à peu près constante sur toute la hauteur de l’atmosphère ]
4694:[21] [NdT : la quantité de vapeur d’eau autour de 9 km (300 mbar) est fort variable, correspond à tout le spectre où l’épaisseur optique de la vapeur d’eau est de 50 et plus ; c’est la quantité de vapeur d’eau entre 200 mbar et 400 mbar qui régule le rayonnement du globe vers le cosmos, et si «l’altitude d’échappement» du CO2 troposphérique augmente sur 1 THz , avec un peu moins de vapeur d’eau à 300 mbar, l’altitude d’échappement de la vapeur d’eau diminuera sur 40 THz, ce sans aucun «réchauffement» de l’air entre 200 mbar et 400 mbar, ni en dessous.]
4695:Question 1 : Qu’est-ce qui a provoqué les divers « âges de glace » (dont le « petit âge de glace » et des périodes froides prolongées) et qu’est-ce qui a fait fondre les glaces ? Lorsqu’elles ont fondu, de combien le niveau des mers est-il monté ?
4696:Question 5 : En dehors du CO2, que devient la chaleur émise par les pots d’échappement, les radiateurs des moteurs, et toutes autres sources de chaleur issues de la combustion de sources d’énergie fossiles ? Ces sources de chaleur collectives contribuent-t-elles (ou non) au réchauffement de l’atmosphère, et si oui dans quelle mesure ?
4697:Question 8 : Quelles sont les principales sources de chaleur responsables de l’accroissement de la température sur terre ?
4698:Question 1 : Qu’est-ce qui a provoqué les divers « âges de glace » (dont le « petit âge de glace » et des périodes froides prolongées) et qu’est-ce qui a fait fondre les glaces ? Lorsqu’elles ont fondu, de combien le niveau des mers est-il monté ?
4699:La discussion des grandes périodes glaciaires des derniers 700 mille ans est distincte de la discussion du « petit âge de glace ». Les périodes glaciaires renvoient à la croissance de calottes de glace massives (épaisses de 1 km à 3 km) là où ont eu lieu des périodes de très forte accumulation de glaces, durant environ quatre-vingts mille ans ; elles ont été suivies d’interglaciaires chauds de durée vingt mille ans environ. Le « petit âge de glace » a été une période relativement brève (quatre cents ans environ) aux températures relativement fraîches avec, sur une grande partie du globe, la croissance des glaciers de type alpin.
4700:Rappelons que le changement du forçage radiatif associé aux changements des teneurs en CO2 suit dans le temps les changements de température des grands cycles glaciaires et est d’environ 2 W/m².
4701:La dernière glaciation s’est terminée de façon un peu irrégulière. Le maximum d’extension des inlandsis a eu lieu vers dix-huit mille ans avant le présent. Une fonte a eu lieu entre vingt mille ans et treize mille ans, puis il y a eu un épisode froid (le Dryas récent) qui s’est terminé il y a environ 11 700 ans. De vingt mille ans à six mille ans avant le présent le niveau des mers est monté de 120 mètres, avec, depuis six mille ans, une montée beaucoup plus lente. Depuis la fin du « petit âge de glace » la montée a été de 15 cm par siècle.
4702:L’allégation que la variabilité des paramètres de l’orbite doit, pour le pilotage des glaciations, être complétée par un « coup de pouce » du CO2 vient de l’idée non plausible que ce qui importerait est la variation de l’insolation totale moyenne sur l’année (variation qui est fort petite) et non pas de la variation, elle considérable, du paramètre de Milankovitch. Cette situation des cycles glaciaires et interglaciaires est fort différente de celle du réchauffement récent et très modeste, où la variabilité naturelle rend bien plus difficile la détermination du rôle du CO2.
4703:Cette note est un complément à l’articledu 3 mai, auquel on pourra se reporter pour une bonne compréhension. Dans cet article on avait examiné la figure 2.1 (page 18) du dernierrapport de l’UNDRR(United Nations Office for Disaster Risk Reduction).Ce graphique comporte en effet un pronostic sur le nombre de catastrophes naturelles à redouter en 2030, qui avait été repris pompeusement par l’ONU et avait secoué le monde médiatique.Or on trouve, sur la même page 18, deux autres graphiques prospectifs sur lesquelles il est intéressant de s’appesantir, car ils relèvent de la même démarche. Ces graphiques sont relatifs à deux sous-groupes de catastrophes naturelles du type «météorologique»: d’une part les sécheresses (figure 2.2), d’autre part les températures extrêmes (figure 2.3). Comme précédemment, les graphiques et les analyses s’appuient sur labase de donnéesEM-DATde l’université de Louvain (CRED).
4704:Températures extrêmes.
4705:Le graphique ci-dessous retrace le dénombrement de ces évènements météorologiques, en superposant vagues de froid et vagues de chaleur.
4706:L’année 2012 avait connu deux épisodes de grand froid, dont celui de janvier-février qui a touché l’Europe et l’Eurasie. Pas plus que pour les sécheresses, on ne constate de tendance manifeste. La clémence des deux dernières années ne préjuge en rien des années à venir, mais elle ne donne pas non plus de raisons de s’alarmer.
4707:La figure 2.3 retrace ces mêmes données pour 1970-2020 (vagues de froid et de chaud cumulées);droite de tendance 1970-2020 en bistre.La valeur de 2021 («future trend») n’est qu’une extrapolation, d’ailleurs largement contredite par l’observation.
4708:Ces extrapolations de l’UNDRR sont puériles pour dire le moins. Il est probable que pas un seul des quelques cent vingt rédacteurs, superviseurs et autres signataires du rapport, les yeux dans les yeux comme dit l’autre, ne cautionnerait ces trois figures et leurs pronostics. Elles ont été mises là non pour informer mais pour frapper les esprits : fig.2.1 :«augmentation de 40% des évènements extrêmes»; fig.2.2:«augmentation de plus de 30%des sécheresses »; fig.2.3:«quasi triplement des températures extrêmes», voilà de quoi faire des titres ronflants.
4709:Jean Jouzel, le grand spécialiste français du climat et de son dérèglement, n’avait toujours pas prononcé le moindre mot. Sollicité par tous les visages pour qu’il délivre son verdict, il évacua d’un geste les paroles du traître:— Il y a deux sujets, c’est tout… Le problème du CO2c’est l’effet de serre… La photosynthèse ça n’a rien à voir…
4710:Ségolène Royal, ambassadrice chargée des Pôles, s’est rendue le week-end dernier (20 et 21 octobre) en Islande à l’Artic Circle de Reykjavik, un sommet annuel étudiant l’avenir du Pôle Nord confronté au réchauffement climatique.Dans un discours, rapporté par lefigaro.fr, Madame Royal a déclaré :
4711:La seconde image est pire encore: la photo (ainsi qu’un film) a été prise par le photographe Paul Nicklen pour le compte de la célèbre revue National Geographic, qui a notamment «posté» le film sur You Tube avec ce titre «voilà à quoi ressemble le changement climatique». Problème, quelques mois plus tard, de nombreux éthologues (spécialistes du comportement animal) se sont émus, expliquant que l’ours malade pouvait l’être pour tout un tas de raisons comme une mâchoire brisée, un virus, une plaie à la patte, mais ne pouvait être victime du réchauffement climatique, car aucun autre ours n’avait été découvert dans un cet état dans les environs. Paul Niklen a d’ailleurs reconnu dans une interview au Washington Post qu’il n’avait pas la preuve que l’animal était victime du réchauffement. De son côté, National Geographic s’est certes excusé: «nous avons été trop loin en faisant un lien définitif entre le changement climatique et le cas d’un ours en train de mourir», mais à contrecœur car la revue précise que «la photo a sans doute fait plus pour la sensibilisation au réchauffement climatique qu’aucun autre reportage[1]». Une déclaration reprise presque mot pour mot et à son compte par Mme Royal.
4712:Par sensibilité climatique, on entend le réchauffement de la surface de la planète résultant d’un doublement de la concentration de CO2 dans l’atmosphère par rapport aux niveaux préindustriels. Cette question est au cœur de la science du climat : en effet, le niveau de CO2 est passé de280 parties par million(ppm) àenviron 408 ppm aujourd’hui.En l’absence de mesures visant à réduire les émissions, les concentrations pourrait donc atteindre 560 ppm, soit le double de ses niveaux préindustriels vers 2060.
4713:Une physique simple montre un réchauffement d’un peu plus de 1° C pour un doublement de la concentration de CO2dans l’atmosphère, en l’absence de rétroactions qui peuvent amplifier ou atténuer l’effet du réchauffement. Ce sont ces rétroactions qui ont conduit le GIEC à estimer un niveau de réchauffement se situant dans une fourchette large allant de 1°C à 4,5 °C qui est resté la même depuis lerapport Charneyen 1979. Près de 40 ans plus tard, la meilleure estimation de la sensibilité n’a pas varié. Cela conduit à se demanderpourquoi il y a eu si peu de progrès dans l’estimation de la sensibilité du climat. Pierre Morel, fondateur du Laboratoire de Météorologie Dynamique et ancien secrétaire général du programme mondial de recherche sur le climat proposait en 2009 cette réponse :
4714:La réponse climatique transitoire(TCR), définie formellement comme le réchauffement consécutif à une augmentation de 1% par an de la concentration de CO2 dans l’atmosphère pendant 70 ans, point auquel le CO2atmosphérique aura doublé ;
4715:La sensibilité climatique à l’équilibre(ECS) tient compte du temps au climat de la Terre pour s’adapter aux changements de la concentration de CO2.Il diffère de l’ECS car la répartition de la chaleur entre l’atmosphère et les océans n’a pas encore atteint l’équilibre. Par exemple, la chaleur supplémentaire piégée par un doublement du CO2 mettra des décennies à se disperser dans les profondeurs de l’océan.L’ECS est la quantité de réchauffement qui se produira une fois que tous ces processus auront atteint l’équilibre.
4716:D’autre part, le TCR tend à être nettement inférieure à l’ECS : lecinquième rapport d’évaluation du GIEC (2013) indiquait une plage de réchauffement probable de 1,5° C à 4,5° C pour un doublement des concentrations de CO2 dans l’atmosphère, mais un TCR probable de 1° C à 2,5° C.C’est la réponse climatique transitoire qui est la plus pertinente pour prédire le réchauffement au cours des prochaines décennies car elle peut être mise en relation avec le réchauffement observé.
4717:Le large éventail d’estimations de la sensibilité du climat dépend des incertitudesliées aux rétroactions climatiquesqui sont des processus qui peuvent amplifier (rétroactions positives) ou atténuer (rétroactions négatives) l’effet du réchauffement dû à l’augmentation des concentrations de CO2ou à d’autresforçages climatiques.
4718:« l’humidité atmosphérique spécifique s’avère stable ou augmente légèrement jusqu’à environ 4 à 5 kilomètre d’altitude. A des niveaux plus élevés dans la troposphère (environ 9 km), l’humidité spécifique a diminué pendant la période d’observation (depuis 1948. La diminution persistante de l’humidité spécifique à environ 9 km d’altitude est intéressante, car cette altitude correspond approximativement au niveau où l’effet théorique du dioxyde de carbone atmosphérique sur la température devrait initialement se manifester. Le dioxyde de carbone (CO2 est un gaz à effet de serre important, bien que moins important que la vapeur d’eau ».
4719:Une atmosphère plus chaude et plus humideaffecteraégalementla couverture nuageuse.Cependant, il estbeaucoup plus incertain desavoir comment les changements dans la couverture nuageuse influenceront la sensibilité du climat. Une augmentation des nuages ​​de basse altitude aurait tendance à compenser une partie du réchauffement en réfléchissant davantage de lumière solaire vers l’espace, alors qu’une augmentation des nuages de haute altitude emprisonnerait une chaleur supplémentaire.Pendant ce temps, un déplacement des nuages ​​bloquant le soleil des tropiques vers les pôles, où la lumière du soleil est moins intense, diminuerait leur pouvoir de blocage de la lumière du soleil. Les changements dans la composition des nuages ​​ont également de l’importance : les nuages ​​contenant davantage de gouttelettes d’eau sont «optiquement plus épais» et bloquent plus efficacement la lumière du soleil que ceux composés principalement de cristaux de glace.
4720:En réduisant l’étendue de la glace et de la neige le réchauffement pourrait diminuer la réflexion desrayons du soleil, (l’albédo dela Terre ) etamplifier le réchauffement. Ce n’est pas ce qui se produit : dans son rapport 2018 déjà cité, le GWPF indique :
4721:C’est la combinaison de ces rétroactions qui convertit le réchauffement théorique d’environ 1°C pour un doublement de la concentration de CO2 dans l’atmosphère en une plage incertaine de réchauffement possible, dans la fourchette de 1,5 ° C à 4,5 ° C.Il est intéressant de noter que dans son cinquième évaluation(2013) le GIEC a élargi sa plage de sensibilitépar rapport àsonquatrième rapport de 2007 (1,5° C à 4,5 ° C au lieu de 2°C à 4,5° C).
4722:Nic Lewis et Judith Curryont fait valoir quel’approche instrumentale est préférable car elle est basée sur des observations physiques. Cependant, les estimations à partir des enregistrements instrumentaux comportent aussi leurs propres incertitudes. Le forçage climatiquedu siècle dernier n’est pas purement dû au CO2 et, par conséquent, le réchauffement a été partiellement masqué par l’effet refroidissant des aérosols ainsi que par les variations du contenu calorifiquedesocéans.Le choix la période historique choisie pour évaluer les changements de température de surface peut également avoir un impact important sur le résultat.
4723:Figure 2 : Meilleures estimations (médianes) et fourchettes d’incertitude d’ECS et de TCR utilisant les périodes indiquées. Les valeurs en casse romaine sont les variations de température (ΔT) calculées à partir des données HadCRUT4v5 ; les valeurs en italique sont calculées à partir de données globales complètes Had4_krig_v2 (Cowan &amp; Way). Les estimations privilégiées sont en gras. Les écarts sont exprimés à 0,05 K près. Sont également montrés les résultats comparables (utilisant les données HadCRUT4v2) de LC15 pour les deux premières périodes combinées données dans cet article. Les valeurs de l’AR5 du GIEC sont fournies à titre de référence.
4724:Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
4725:Évaluer l’augmentation moyenne de la température mondiale en se basant sur le réchauffement enregistré au cours d’une ou de deux décennies écoulées, conduit à retarder la reconnaissance formelle du moment où la Terre franchira le seuil de 1,5 °C de réchauffement défini par l’accord de Paris.
4726:Le monde s’est déjà réchauffé de 1°C en moyenne depuis l’ère industrielle, en raison des émissions de gaz à effet de serre libérés par les activités humaines. Et cette valeur augmente. Le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) estime qu’il y a au moins 50 % de chances que le réchauffement climatique à long terme dépasse 1,5 °C au cours de la prochaine décennie, même si des politiques de réductions des émissions ambitieuses sont mises en œuvre. Cela est important car cet objectif est inscrit dans l’accord de Paris sur le climat de 2015. Le non-respect de cette norme soulèverait des questions sur ce qui doit être fait pour atteindre l’objectif de l’accord qui est de freiner le changement climatique induit par l’homme. Par exemple, l’objectif de « poursuivre les efforts pour limiter l’augmentation de la température à 1,5 °C » signifierait alors prendre des mesures non seulement pour arrêter le réchauffement climatique, mais pour l’inverser, une exigence bien plus grande. Un dépassement entraînera également inévitablement une évaluation des impacts observés au-delà du seuil de 1,5 °C. Il est donc surprenant d’apprendre que l’accord de Paris ne contient aucune méthode formellement convenue pour définir le niveau actuel du réchauffement climatique. Le pacte ne définit même pas de manière explicite et sans ambiguïté « l’augmentation de la température ». Sans définition d’une méthode de mesure admise par tous, il ne pourra y avoir de consensus sur le moment où le niveau de 1,5 °C sera atteint. Cela risque d’entraîner des diversions et des retards au moment même où l’action climatique sera la plus urgente. Une des principales difficultés est que les températures mondiales n’augmentent pas de façon linéaires. Des hauts et des bas se produisent en raison de la variabilité naturelle du climat (causés, par exemple, par les événements El Niño ou encore les effets des gaz dégagés par l’activité volcanique) qui se superposent à la tendance au réchauffement à long terme due aux influences humaines. Par exemple, l’augmentation de la température moyenne mondiale a brièvement dépassé 1,5 °C pendant un mois ou plus en 2016, 2017, 2019, 2020 et 2023. En ce qui concerne l’accord de Paris, il est admis que des périodes de chaleur aussi brèves ne doivent être considérées comme un dépassement des 1,5 °C. Même une année anormalement chaude ne suffirait pas à déterminer ce seuil. L’Organisation météorologique mondiale (OMM) prédit qu’il y a une probabilité de 66 % que l’augmentation de la température moyenne mondiale dépasse 1,5 °C pendant au moins un an au cours des 5 prochaines années.
4727:Cependant, même un réchauffement de cette durée pourrait n’être qu’une anomalie temporaire. Qu’est-ce qui permet de déterminer un réchauffement de 1,5 °C ? Une méthode doit être définie pour neutraliser les cycles climatiques naturels. Pour atténuer les variations de température dans les projections des modèles du climat futur, le dernier rapport d’évaluation du GIEC AR6, a défini le seuil des 1,5 °C et d’autres niveaux de réchauffement climatique GWL [NDT Global Warming Levels] en termes de moyennes projetées sur 20 ans par rapport à la moyenne de 1850-1900. L’année de dépassement d’un GPL correspond au milieu d’une période de 20 ans à ce niveau. Selon cette définition, un réchauffement de 1,5 °C serait confirmé une fois que l’augmentation de la température observée aurait atteint ce niveau, en moyenne sur une période de 20 ans, soit une décennie après que le seuil de 1,5 °C. aura été franchi. Cela risque de retarder la reconnaissance et la réaction du point de passage (voir « Niveaux actuels de réchauffement climatique »).
4728:Les chercheurs et la communauté politique doivent se mettre d’accord de toute urgence sur une métrique permettant de déterminer le niveau actuel du réchauffement climatique à des fins d’action politique.Une fois définie, cette métrique devrait être formellement adoptée pour être utilisée dans le contexte de l’accord de Paris.Elle devrait être cohérente avec les pratiques du GIEC et permettre de reconnaître sans délai que le franchissement de 1,5 °C. a eu lieu. Nous proposons ici un point de départ pour une telle métrique.
4729:Dans les enregistrements d’observation du climat, la température mondiale moyenne au cours des deux dernières décennies (2003-22) a été supérieure de 1,03 °C à celle de la période 1850-1900 (bien que les incertitudes dans les données signifient que la valeur réelle pourrait se situer dans l’intervalle 0,87°C-1,13°C (voir Informations supplémentaires) 2. Et les mesures de 2002 à 2021 indiquent que le réchauffement a dépassé pour la première fois 1 °C en 2011. Mais nous ne savons pas quelle est actuellement la moyenne sur 20 ans, centrée autour de 2023. En supposant que le monde reste sur sa trajectoire actuelle de réchauffement, les projections du GIEC suggèrent que la température de 1,5 °C sera dépassée vers 2030, à une décennie près3. Mais, sur la base des moyennes sur 20 ans, le dépassement de 1,5°C ne serait formellement reconnu que vers 2040. Raccourcir la période sur laquelle la moyenne est calculée n’a pas beaucoup d’intérêt. Les moyennes sur dix ans4 sont raisonnablement représentatives des moyennes à plus long terme5 et réduisent le délai à cinq ans. Mais c’est encore trop long quand il est urgent d’agir. Raccourcir davantage la période moyenne n’est pas utile, car la variabilité naturelle domine alors.
4730:Un indicateur plus instantané du niveau actuel de réchauffement à long terme est nécessaire. Plusieurs de ces méthodes sont déjà utilisées. Celles-ci incluent :
4731:calculer la contribution humaine au réchauffement à partir de données sur les changements dans les concentrations de gaz à effet de serre et d’aérosols 6.
4732:Chaque méthode peut offrir une estimation légèrement différente du réchauffement actuel, selon les données, algorithmes et hypothèses utilisés. Néanmoins, il existe un large consensus sur certains points, comme par exemple que le réchauffement en 2022 a été d’environ 1,24 °C (avec une plage d’incertitude comprise entre 1,0 °C et 1,6 °C) et que le réchauffement de 1,0 °C a été dépassé vers 2011 ou 2012. Il y a eu des moments où les différences entre les méthodes étaient plus grandes, soit parce que le taux de réchauffement changeait rapidement, de sorte qu’une tendance linéaire ne représentait pas le changement à long terme, soit parce qu’une grande variabilité naturelle entraînait une différence entre le réchauffement observé et la contribution humaine. Par exemple, il y a moins d’accord sur l’année au cours de laquelle le réchauffement de 0,5 °C a été dépassé, située entre 1982 et 1988. Cela démontre le risque de confusion quant à la reconnaissance du franchissement de 1,5 °C si un indicateur unique n’est pas défini et utilisé. Cependant, l’utilisation de l’un de ces indicateurs dans le contexte de l’accord de Paris pose deux problèmes majeurs qui découlent du besoin de cohérence avec les pratiques actuelles du GIEC.
4733:Premièrement, pour éclairer l’action politique, l’indicateur de suivi du seuil de 1,5 °C doit résister à l’épreuve du temps, car des modifications ultérieures de sa définition pourraient miner la crédibilité de l’utilisation des GWL par les scientifiques. Toute définition doit être cohérente avec la manière dont le seuil de 1,5 °C est déjà défini par le GIEC, qui est d’utiliser des moyennes sur 20 ans attachées à un point médian. Deuxièmement, la mesure doit être cohérente avec la façon dont le niveau de 1,5 °C sera défini après qu’il aura été dépassé, en tant que référence pour les futures évaluations d’impact. Le GIEC utilise déjà des moyennes à long terme au cours des dernières décennies pour ces références ; il n’utilise pas le point final des tendances sur 30 ans ni le lissage statistique. Et surtout, les périodes de référence pour les études d’impact sont définies en termes de changement de température observé, et non de calculs de réchauffement d’origine humaine, car les impacts dépendent de la température réelle ressentie. Les mesures instantanées ne correspondent pas à ces exigences. Et la méthode du GIEC à elle seule ne suffira pas : 20 années de données observées ne seront pas disponibles au cours de l’année de dépassement, car elle n’est qu’à la moitié de la période de 20 ans. Une autre approche est donc nécessaire.
4734:Nous proposons comme nouvel indicateur l’augmentation moyenne de la température sur 20 ans, centrée autour de l’année en cours. Cela implique de mixer les observations des 10 dernières années avec les projections ou les prévisions des modèles climatiques pour les 10 années suivantes, et d’en faire la moyenne sur la période de 20 ans. Cet indicateur du « niveau actuel de réchauffement climatique » ou CGWL (« Current Global Warming Level ») répond à nos deux critères : il permet une cohérence avec les définitions du GIEC et fournit un indicateur instantané du réchauffement actuel. En testant cette approche à l’aide de différents modèles et scénarios d’émissions, nous avons constaté que le CGWL centré sur la fin 2022 se situe autour de 1,26 °C, avec une plage d’incertitude de 1,13 °C à 1,43 °C, principalement due à la variabilité climatique ( voir les Informations supplémentaires). Seule une petite partie de l’incertitude provient des hypothèses concernant les émissions au cours de la prochaine décennie 7. Cette estimation est conforme à celles des valeurs instantanées existantes, mais notre métrique est plus pérenne et cohérente avec les approches déjà utilisées pour répondre aux exigences de l’accord de Paris.
4735:Premièrement, la communauté internationale doit reconnaître la nécessité d’un paramètre unique et accepté pour franchir le seuil de 1,5 °C et anticiper les événements qui y mèneront. Cette période sera marquée par une série d’étapes. Celles-ci incluent : la première année avec une anomalie de température globale supérieure à 1,5 °C dans un ou plusieurs ensembles de données ; le dépassement de 1,5 °C à l’aide de différents indicateurs instantanés (dont notre métrique CGWL) ; et, une décennie plus tard, la confirmation que la température moyenne sur 20 ans du GIEC aura été dépassé 1,5 °C.
4736:Un indicateur instantané utilisable pour l’action politique indiquera clairement que la première année à 1,5 °C ne sera pas considérée comme un dépassement de l’objectif de l’accord de Paris mais réduira les retards qui résulteraient de l’attente jusqu’à la fin de la période de 20 ans. Les discussions sur la nature de cet indicateur devraient commencer immédiatement. Nous encourageons le GIEC à aborder cette question dans un rapport spécial avant son septième rapport d’évaluation (AR7), qui ne devrait pas être publié avant 2030 environ, date à laquelle le réchauffement climatique pourrait déjà avoir dépassé le seuil 1,5 °C ou en être proche. Le GIEC devrait examiner avec attention les indicateurs que nous proposons. Si une métrique appropriée est adoptée, une procédure robuste et transparente pour la calculer et la communiquer doit être développée. Il convient, dans la mesure du possible, de recourir à des sources et à des pratiques bien établies. Par exemple, les observations pourraient provenir du rapport sur l’état du climat mondialde l’OMM (go.nature.com/3qqngme ), les projections ou prévisions pourraient utiliser les taux de réchauffement évalués par le GIEC 8 et enfin les prévisions décennales de l’OMM. Les chercheurs devront décider quels scénarios des futures concentrations de gaz à effet de serre et d’aérosols devraient être utilisés pour l’estimation centrale des prévisions. Ce choix devra faire l’objet d’une communication minutieuse, car il pourrait être perçu comme la déclaration d’une politique à mener dans le futur alors même qu’il n’y aurait en réalité que peu de différence par rapport aux incertitudes causées par la variabilité naturelle du climat 7. Les incertitudes dans la combinaison des observations et des prévisions devront être quantifiées plus précisément et un système pour les communiquer devra être développé. Par exemple, l’identification formelle du dépassement de 1,5 °C pourrait être accompagnée d’une déclaration de confiance ou de probabilité utilisées par le GIEC, telle que « il est probable que le niveau actuel de réchauffement climatique a maintenant atteint (ou dépassé) 1,5 °C ». Dans les années suivantes, cela pourrait devenir « il est très probable que la CGWL ait dépassé 1,5 °C au cours de l’année X ». Cette évaluation deviendrait plus certaine à mesure que davantage d’observations seraient reçues au cours de la décennie suivante. D’autres détails techniques restent à discuter. Il s’agit notamment de savoir si la projection des dix prochaines années doit inclure une prévision spécifique de la variabilité naturelle (comme dans les prévisions décennales de l’OMM), ou si les conséquences possibles de la variabilité doivent simplement être traitées statistiquement.
4737:Nous recommandons que des travaux commencent de toute urgence pour développer un système permettant de mettre en œuvre cette définition. Les chercheurs doivent s’efforcer d’être prêts bien avant que ne commence la controverse sur la question de savoir si le réchauffement climatique a dépassé 1,5 °C ou non.
4738:8 janvier 2024 dans Températures.
4739:Il suffit de comprendre que le cycle du carbone du GIEC est une fraudedélibérée… et tout le château de cartes du réchauffement climatique dû auxcombustibles fossiles s’effondre.
4740:L’essentiel, les cinq sixièmes, (89 / 107) de la croissance observée depuis 65 ans du CO2 de l’air vient des dégazages naturels et est une simple conséquence des températures de la zone intertropicale où a lieu le gros du dégazage océanique.
4741:Même si on admettait la sensibilité climatique ECS dite par le GIEC entre 1,5°C et 4,5°C pour un doublement des ppm, la disparition des nations occidentales qui contribuent le quart des émissions mondiales et donc aussi le quart du stock atmosphérique X fossiles(t) correspondant aux combustibles fossiles et aux cimenteries amènerait (à long terme) une réduction des températures entre 0,03°C et 0,09°C.
4742:La teneur de l’air en dioxyde de carbone est pour l’essentiel une conséquence des températures : une conséquence ne peut être sa propre cause ce qui, au passage, invalide les divagations sur l’effet réchauffant de certains gaz-traces. La température de surface découle de l’insolation et du mouvement de l’air.
4743:Les nuages et la vapeur d’eau assurent, par le mouvement turbulent des fluides air et eau impulsé par les différences de température et d’insolation variables avec la latitude et la saison, l’égalité sur une année, au millième près, entre ce que le globe a absorbé du flux solaire et ce qu’il a rayonné en infrarouge thermique.
4744:La plus forte anomalie de température de surface de la mer depuis 1950
4745:Le premier marqueur d’un événement ENSO est l’anomalie de température de surface de la mer dans la région Niño-3.4 du Pacifique. Une anomalie est l’écart par rapport à la moyenne à long terme (ici 1991-2020). Lorsque l’anomalie de température de surface de la mer dans la zone Niño-3.4 atteint ou dépasse -0,5 °C, nous sommes déjà en situation La Niña. L’ensemble ERSSTv5 (ensemble de données de température de surface de la mer la plus fiable sur la longue période), indiquait un écart de -1,1°C en avril 2022, soit l’anomalie la plus forte des 72 dernières années à égalité avec l’année 1950.
4746:La probabilité de conditions La Niña passe de 87 % pour la moyenne de mai à juillet à 58 % pour août à octobre, avant de rebondir très légèrement à 61 % pour l’automne et le début de l’hiver. A court terme, les alizés devraient ralentir dans les semaines à venir, ce qui favoriserait un affaiblissement des anomalies froides de la température de surface de la mer. La plupart des prévisions fournies actuellement par les modèles climatiques prévoient que l’anomalie négative Niño-3,4 s’affaiblira au cours de l’été et se renforcera à l’automne.
4747:Le début de la sécheresse sévère à exceptionnelle généralisée dans le sud-ouest était dû à l’absence de mousson de 2020. Il s’agit de la mousson nord-américaine, une source importante de précipitations dans le sud-ouest. La mousson de 2020 a été la plus sèche et la plus chaude jamais enregistrée dans le sud-ouest. La persistance de la sécheresse au cours des deux dernières années peut s’expliquer par des hiversLa Niña répétés. La Niña favorise généralement des précipitations inférieures à la normale et des températures supérieures à la normale dans la partie sud des États-Unis
4748:La fonte de la calotte glaciaire du Groenland était à la fin du printemps 2021 inférieure à la moyenne de la période 1981-2010 tant en surface qu’en nombre de jours (cf. figure 1). Au 20 juin 2020, le gain de masse total de la calotte glaciaire était positif et même légèrement supérieur à la moyenne de la période 1981-2010 (cf. figure 2). Quant à la température de l’air (cf. Figure 3), elle a été plus élevée que la moyenne dans le nord-ouest, mais moins élevée dans le sud-est.
4749:Une température de l’air plus chaude dans le nord-ouest, mais plus froide dans le sud-est.
4750:Les températures de l’air au-dessus du Groenland ont varié d’un bout à l’autre de la calotte glaciaire, avec des conditions chaudes dans le nord-ouest et fraîches dans le sud-est.La région près de Thulé dans le nord-ouest était de plus de 2°C au-dessus de la moyenne de 1981-2010, tandis que la température près du grand glacier Helheim dans le sud-est a été d’environ 2°C en dessous de cette moyenne.
4751:Figure 3. Ecart de la température de l’air (en °C) par rapport à la moyenne 1981-2010, pour la période du 1er mai 2020 au 20 juin 2021.
4752:En attendant, entre alarmistes inquiets et sceptiques de l’apocalypse les lignes resteront les mêmes. Symbole de cette situation figée: un tableau du GIEC indique que l’évolution de la température globale d’ici 2040 ne dépendra que très peu de l’évolution de nos émissions.
4753:John ChristyClimatologue, professeur des sciences de l’atmosphère à l’université d’Alabama à Huntsville, spécialiste mondialement reconnu des mesures de températures satellitaires. Il publie en 1989 la courbe UAH de mesure satellitaire de la température de la basse atmosphère de la terre, ce qui lui vaudra la prestigieuse médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle et le Prix ​​spécial de l’AMS (American Meteorological Society). Il fait partie de la cinquantaine de scientifiques nommés à l’ agence pour l’environnement des Etats-Unis(EPA).
4754:Nous pourrions retourner l’argumentaire de François-Marie Bréon: comment se fait-il qu’il n’y ait pas d’avantages de canicules aux Etats-Unis malgré la hausse continuelle du taux de CO2 dans l’atmosphère? comment monsieur Bréon explique que depuis une dizaine d’années les températures stagnent dans l’hémisphère Sud et dans les zones intertropicales comme on peut le voir à la page 2 de ce document ?
4755:Ces simples observations mettent à mal les théories du Giec et contredisent ce que vous affirmez comme acquis, à savoir l’impact sans équivoque des activités humaines sur le réchauffement dont d’ailleurs vous n’apportez aucune preuve.
4756:John R. Christy est professeur émérite de sciences atmosphériques et directeur du Centre des sciences du système terrestre de l’Université d’Alabama à Huntsville. Depuis novembre 2000, il est est climatologue de l’État de l’Alabama. En 1989, avec le Dr Roy W. Spencer (alors scientifique NASA/Marshall et aujourd’hui chercheur principal à l’UAH) il a développé un ensemble de données sur la température mondiale à partir de données observées par satellite depuis 1979. Pour cette réalisation, l’équipe Spencer-Christy a reçu en 1991 la Médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle.
4757:12 juillet 2025 dans Températures.
4758:Articles en rapport  Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
4759:Le succès des politiques de lutte contre le réchauffement
4760:L’évolution du climat s’apprécie sur des années ou des décennies, pas sur des jours ou des semaines. Mais les Verts ont fait un usage si fréquent des canicules qu’ils ne nous en voudront pas de suivre leur exemple. On peut donc dire que les écologistes sont en passe de gagner la guerre qu’ils mènent avec vigueur et constance contre le réchauffement de la planète. Les COP, les interdictions, les taxes sur les produits carbonés, les subventions massives aux renouvelables intermittents, etc. ont enfin porté leurs fruits: il n’a jamais fait aussi froid. Les pays chauds ne sont pas épargnés. Il a neigé au Sahara. Athènes est couvert de neige; l’ambassadeur de Norvège en Grèce, qui avait heureusement emporté une paire de skis dans ses bagages, les a chaussés pour accéder au Parthénon. Le Texas, l’Etat le plus tropical des Etats-Unis, a été paralysé par des températures glaciales(-17 °C à Dallas); ne parlons pas du Wisconsin, où le nouveau président des Etats-Unis, qui s’était imprudemment rendu pour vendre sa politique climatique, a échappé de peu à une pneumonie.
4761:Les écologistes ne vont pas pour autant cesser leur combat. Ils vont modifier les objectifs de leur «lutte», qui va dorénavant viser le «refroidissement» et non plus le «réchauffement». Ils le feront sans se renier: n’ont-ils pas toujours prêché le djihad contre le «changement» climatique? La neige d’Athènes en souligne l’urgence au moins autant que les canicules. Davantage, sans doute, car le froid tue plus que le chaud: 60 morts au Texas au cours des derniers jours.
4762:Enfin, la vague de froid des semaines passées nous a appris quelque chose que beaucoup d’entre nous ignoraient: les renouvelables intermittents s’accommodent fort mal du frimas. La neige recouvre les panneaux photovoltaïques, qui cessent de produire de l’électricité (même lorsqu’il y a du soleil). Le froid gèle les turbines éoliennes, et les empêche de fonctionner: au Texas, le froid (pas le vent) a brutalement réduit la part de la production d’électricité éolienne de 42% à 8%. Au moment précis où la demande d’électricité augmente fortement, l’offre d’électricité renouvelable diminue encore plus fortement. L’exemple des Etats-Unis, mais aussi de l’Allemagne et du Royaume-Uni, le montre abondamment: là ou la part des renouvelables dans le bouquet électrique (ainsi parlent les électriciens-poètes) est élevée, la sécurité d’approvisionnement est menacée par les vagues de froid. Les responsables des réseaux pratiquent alors des coupures, ou/et ont recours à des centrales au charbon ou au fuel. Le roi Ubu – dont la «pompe à phynance» est du coûte-que-coûte avant la lettre – dira qu’un peu plus de rejets de CO2 limitera le refroidissement climatique.
4763:N’est-il pas surprenant que dans une démocratie, on puisse mettre en place un système arbitraire d’aide aux décisions nationales, bâti sur un ersatz de représentativité citoyenne ? On voudrait faire croire à un référendum porté par un échantillon représentatif de citoyens … désignés par le législateur !Le système est arbitraire et profondément anti-démocratique dans son « élection » : en choisissant de « recruter » 150 citoyens censés représenter les 60 millions de Français, cela tient tout à la fois de l’arbitraire – du fait du mode de sélection des citoyens -, et d’une volonté de constitution d’un groupe de zélotes dévoués et adhérant aux thèses de ceux qui les ont en quelque sorte engagés.Cette forme de citoyenneté désignée censée représenter l’ensemble du peuple français n’est qu’un leurre qui cache en réalité une volonté des politiques de s’appuyer sur une légitimité fictive, mais vendue aux vrais citoyens comme étant une forme de démocratie participative.Outre les critères de sélection qui font penser à ceux des républiques bananières, largement définis par des lobbyistes en l’occurrence antiprogressistes, on pourrait se questionner sur la compétence de ces citoyens, et sur leurs connaissances en matière de climat, mais également dans bien d’autres domaines … des super-citoyens en quelques sorte ! Il est regrettable de constater que l’on n’a pas accès à la liste nominative et qualitative des 150 citoyens, comme si l’on cherchait à éviter d’établir des rapprochements entre leur élection et leurs idéologies et compétences. En démocratie, la loi de la transparence doit s’appliquer, tout comme c’est le cas pour nos hommes politiques ; or, ici, nous avons affaire à un groupe anonyme censé représenter les Français. Quelle ironie et déni démocratique !Il est bien évident que le catalogue des propositions a été préparé par des « spécialistes » ayant des compétences dans divers domaines et notamment dans la législation ; il n’a pas été élaboré par les 150 membres de la CCC, mais par des commissions « d’experts ». Certes, on a donné l’illusion qu’un important travail a été fait par le groupe, alors qu’ils ont seulement validé et amendé à la marge des projets, puis les ont votés.La plus flagrante aberration qui s’attache à la CCC, se trouve certainement dans le cahier des charges, qui, – grosso-modo – demande au groupe de réfléchir aux moyens à mettre en œuvre pour réduire de façon drastique les émissions de CO2 : on oublie bien entendu qu’il puisse y avoir autre chose qu’un consensus sur la réalité d’une relation entre l’augmentation des températures et de celles du CO2. A ce jour, aucune étude scientifique, revue par des pairs indépendants de toute idéologie et/ou institution, n’établit ce lien. Par ailleurs, quand bien même il existerait en marge une possibilité que le CO2 eût amplifié l’effet de serre, il faut rappeler que la France n’émet que 1,3 % du CO2 mondial. Notre pays a un niveau d’émission (344 millions de tonnes) à peu près équivalent à celui de l’Australie, deux fois inférieur à celui de l’Allemagne. Les Etats-Unis ont un niveau d’émission 15 fois supérieur à celui de la France, et la Chine, 29 fois ! Dans ces conditions, est-on en droit de saigner à blanc un pays, alors que les effets des mesures très coercitives envisagées n’auront pour effet que de ruiner l’économie, sans induire de réduction du CO2 au niveau mondial. Christian Gerondeau et Rémy Prud’homme ont fait le calcul : « La participation de la France à cette réduction serait pour sa part de 0,0007 degré C malgré tous ses efforts et toutes ses dépenses, et celle de l’ensemble des constructeurs automobiles européens de 0,002 degré C malgré le bouleversement de leur filière industrielle ». Mais, comme l’indiquent d’aucuns avec une certaine fierté, « il faut montrer l’exemple ». Avec les perspectives actuelles de la pandémie Covid 19, on pressent que des milliers de Français vont se retrouver sans emploi – le processus est déjà amorcé – et ce n’est certes pas le meilleur moment pour engager des mesures inefficaces qui accroîtront quoiqu’on en dise le désastre économique. La France est mal barrée !
4764:Nous arrivons là dans l’univers du total délire, à la mesure de ce qui a déjà été proposé par des politiciens, qui envisageaient la mise en place d’un tribunal international de l’environnement, où seraient jugés les « climato-sceptiques » pour avoir commis le crime de mettre en doute la pensée unique sur la question du climat. Cette proposition concernerait bien évidemment tout individu susceptible de montrer l’innocence du CO2 par exemple, ou de s’exprimer sur le sujet du climat en ayant une opinion allant à l’encontre des « sages propositions » de la CCC. Plus récemment, l’un des fondateurs du tristement célèbre groupe terroriste Extinction Rebellion, Roger Hallam, a déclaré que « peut-être devrions-nous mettre une balle dans la tête » comme « punition » pour ceux qu’il juge responsables des méfaits causés par l’homme, qui vont aboutir à une prétendue extinction planétaire.L’écocide tel que l’on peut l’imaginer servira de défouloir à des intégristes adeptes de l’écologisme qui ne manqueront pas de dénoncer tout individu ayant un comportement dissident au regard de la doxa implicitement décrite par la convention citoyenne. Il est surprenant de constater que des mesures seront prises afin de protéger les « lanceurs d’alertes » ! Nous risquons ainsi de replonger dans les sombres temps où la délation était de mise, où un individu pouvait dénoncer son voisin par idéologie ou même tout simplement par jalousie.Non, il faut cesser de tout vouloir régir, réglementer, normer, interdire, « recommander » en se fondant sur des incitations peu démocratiques. La majorité des textes produits par la CCC reposent sur une idéologie antiprogressiste, sur une volonté de contraindre le citoyen en lui spoliant sa liberté, ses revenus, ses biens, alors que cette convention a été établie sur des données erronées, et que – ainsi que nous l’avons évoqué plus haut – quoi que l’on fasse, le niveau de CO2 mondial ne diminuera guère avant une trentaine d’années. Certains ont déjà fait savoir que l’on avait atteint le point de non-retour et que la fin du monde est proche si l’on ne fait rien. Or cet argument est entendu depuis des décennies … et rien de catastrophique ne se produit réellement ! Toutes les catastrophes sont mises au crédit du « réchauffement climatique » induit par le diabolique CO2 anthropique, alors que l’examen attentif de chacune d’entre elles montre bien, la plupart du temps, une responsabilité de l’homme dans l’amplification des effets, mais pas du fait des émissions qu’il produit, mais plutôt de l’aménagement du territoire. Qu’il s’agisse des incendies en France, ou ailleurs, d’inondations, d’autres catastrophes naturelles, les aménagements et urbanisations réalisés au cours des quarante dernières années, ainsi que le développement démographique à proximité des rivages ou des zones sensibles sont directement responsables d’une amplification des effets dévastateurs de certains phénomènes météorologiques.Mais comment informer le citoyen sur les risques induits non pas par le climat, mais par ces idéologies comparables par certains points à celles développées avant la dernière guerre au sein même de l’Europe d’alors ? Ceux qui cherchent à développer des argumentaires fondés au plan scientifiques sont ostracisés, et prochainement seront traduits devant une justice mondiale de l’environnement… Jusqu’à quand persistera ce climat d’intolérance, de non acceptation des thèses contradictoires, de rejet des données scientifiques montrant une évidence opposée à celle sous-entendue dans cette convention sur le climat ? Quand retrouverons-nous enfin ce que l’on met en veille depuis des lustres, et qui se nomme la Raison ?Je voudrais conclure ainsi que je le fais souvent avec cette maxime d’un certain François de la Rochefoucauld, qui donne une vision très réaliste de la situation dans laquelle ne devrait pas se trouver notre société :
4765:Apparu en France en 2015, le climato- réalisme voit dans le climat un objet de science et non d’idéologie. Les évolutions climatiques sont multiples et mal comprises, si bien que rien ne prouve que notre mode de vie causerait un « dérèglement climatique ». Le dire n’est pas de l’égoïsme, du déni ou de l’anti- écologisme, mais du réalisme. Nous devons réfléchir à la meilleure manière d’utiliser nos ressources, et porter nos efforts là où ils sont vraiment utiles. Cliquez sur ce lien pour obtenir cet article sous forme d’un document de 4 pages illustrées en format .pdf.
4766:La température de la Terre a modestement augmenté depuis 150 ans : moins de 1°C, à comparer aux amplitudes quotidiennes (facilement 10°C) et spatiales (3°C entre Paris et sa banlieue). L’époque médiévale était à peu près aussi chaude que la nôtre. La teneur atmosphérique en CO2 a augmenté elle aussi, elle est passée de 0,03% à 0,04% depuis la Révolution industrielle. Cela reste très faible, d’autant que le CO2 n’est pas un polluant. Dans la bulle d’air que vous venez d’expirer, sa proportion est des dizaines de fois plus importante que dans l’atmosphère ! Les agriculteurs savent tout le bien qu’il fait aux plantes et en diffusent dans leurs serres pour de meilleurs rendements. L’impact du CO2 sur la biosphère est observé par satellite : en 30 ans la Terre a gagné 18 millions de km² de surface verte, soit deux fois le Sahara. Le CO2 ne commande pas la température. Le tiers de tout le CO2 émis l’a été au XXIe siècle, alors que la température n’a que très peu varié depuis 2001, hormis un événement naturel (El Niño) qui a ponctuellement réchauffé la Terre en 2015- 2016.La fonte de la banquise, la hausse du niveau marin, la fréquence des  ouragans… sur tous ces sujets, les observations ne montrent rien d’inquiétant. Les données fiables ne sont disponibles que pour des périodes récentes, d’où la tendance à exagérer l’importance des fluctuations et des « records ». Par exemple, les glaciers alpins n’ont pas attendu nos émissions de gaz à effet de serre pour amorcer leur retrait. En certains endroits leur recul a même mis au jour d’anciennes routes et constructions, ce qui prouve que ces glaciers étaient encore plus réduits dans un passé récent. La banquise arctique a rétréci dans les années 2000 puis s’est stabilisée contrairement aux craintes (tandis que celle autour de l’Antarctique, elle, battait des records d’extension)… On pourrait multiplier les exemples.Enfin, selon les spécialistes, la vidéo virale d’un ours décharné ne prouve rien. Depuis l’interdiction de leur chasse, les ours polaires se portent bien. En atteste la nette augmentation de leur population depuis 50 ans.
4767:« 97% des scientifiques attribuent à l’homme la responsabilité d’un dérèglement climatique… ». Le chiffre frappe, mais il ne repose que sur une seule étude, à la méthodologie très contestée. De nombreux spécialistes ne sont pas d’accord, sans compter que la validité d’une théorie scientifique ne se mesure pas à l’applaudimètre mais à sa capacité à décrire le réel et à l’anticiper. En l’occurrence, on en est loin (voir exemple ci-dessous).L’organe principal du « consensus » climatique est le GIEC. Il n’a rien d’une société savante au sens courant : il s’agit d’une organisation intergouvernementale (le I de GIEC), fondée par les Nations-Unies, financée et contrôlée par les pays membres. Le GIEC fait appel à des spécialistes, mais regorge également de personnalités sans lien avec la climatologie (son président actuel est un économiste, le précédent était ingénieur  ferroviaire), ainsi que de militants d’ONG. Sa mission officielle consiste à s’intéresser « aux risques liés au réchauffement climatique d’origine humaine », ce qui présuppose l’existence de celui-ci. L’unique raison d’être du GIEC étant précisément la « crise climatique », sa neutralité ne peut pas être garantie.
4768:Apparu en France en 2015, le climato-réalisme voit dans le climat un objet de science et non d’idéologie. Les évolutions climatiques sont multiples et mal comprises, si bien que rien ne prouve que notre mode de vie causerait un « dérèglement climatique ». Le dire n’est pas de l’égoïsme, du déni ou de l’anti-écologisme, mais du réalisme. Nous devons réfléchir à la meilleure manière d’utiliser nos ressources, et porter nos efforts là où ils sont vraiment utiles.
4769:Sur le réchauffement du climat : le point de vue de Rémy Prud’homme
4770:L’ampleur du réchauffement
4771:Personne ne met en doute que la température moyenne du globe a augmenté au cours des 100 dernières années. D’environ un peu moins de 1 degré centigrade.
4772:Les prudents soulignent cependant la fragilité des données disponibles sur ce thème de base. Tout d’abord, la notion même de température du globe est vague et nécessairement arbitraire. Température de la terre ou des mers ? Au sol ou en altitude ? Au pôle ou à l’équateur ? A 6 heures ou à midi ? Comment réduire à un seul chiffre la température d’aujourd’hui à Bordeaux, qui va varier toutes les heures ?
4773:Au delà de ces difficultés théoriques, il y a les difficultés pratiques de mesure des températures. Qui mesure heure par heure les températures au milieu de l’océan, de la forêt amazonienne, ou sur la calotte glaciaire antarctique ? Et comment ? Qui collectionne, ajuste, moyennise ces données ? Depuis une trentaine d’années, les mesures satellitaires ont partiellement résolu ces difficultés. Mais il est évident que plus on remonte vers le passé, plus ces difficultés sont grandes, et les données fragiles.
4774:Les causes du réchauffement
4775:Peut-on déterminer les causes du (modeste) réchauffement constaté ? A cette question complexe, les climato-crédules proposent une réponse simple : les gaz de serre, principalement le CO2, émis par l’homme. Les rejets de CO2 anthropiques, ainsi que teneur en CO2 de l’atmosphère terrestre, ont en effet beaucoup augmenté au cours des 100 dernières années. La corrélation a été transformée en causalité : «Plus de CO2, donc plus de la chaleur». Sur ce point, les opinions divergent. Les climato-crédules approuvent. Les climato-sceptiques doutent.
4776:Les climato-sceptiques font observer qu’au cours de ces 100 dernières années, mille phénomènes ont, tout comme le CO2, augmenté au même pas que les températures : la population du globe, les revenus, l’espérance de vie, la production agricole, etc., ce qui n’en fait pas pour autant des facteurs explicatifs.
4777:Un certain nombre de scientifiques respectables affirment qu’une explication théorique (la théorie de l’effet de serre) justifie l’établissement d’un lien causal entre CO2 et températures. D’autres, nonmoins respectables, rejettent cette explication, en mettant en avant les lois de la physique. Toutes les sciences naissantes ont connu des controverses de ce type. Nous n’entrerons pas ici dans ce débat, qui devient vite très technique.
4778:Les climato-sceptiques notent que l’expérience (en l’occurrence, l’histoire) infirme la thèse du lien causal. A de nombreuses périodes, lorsque l’homme ne produisait aucun CO2, on a connu des épisodes de réchauffement, par exemple la période romaine, ou le haut moyen âge (lorsque le Groenland était la « terre verte » parce que cultivée). On a même connu, bien auparavant, des épisodes où des périodes de réchauffement précédaient des périodes d’augmentation des teneurs en CO2. Les climato-crédules produisent des explications compliquées de ces causalités inversées.
4779:Les climato-sceptiques suggèrent enfin qu’une explication monocausale d’un phénomène aussi complexe n’est pas plausible. Ils citent d’autres causes possibles du réchauffement, comme par exemple l’action du soleil, et déplorent que ces hypothèses ne soient actuellement pas explorées.
4780:Le principal argument des climato-crédules est un argument d’autorité : nous avons créé le GIEC, qui « est » la science, et qui dit que le réchauffement est causé par le CO2. Cette égalité « GIEC = Science » résiste mal à l’examen. Le GIEC n’est pas une entité scientifique, créée et dirigée par des scientifiques, à l’image des sociétés savantes nationales et internationales qui existent dans la plupart des disciplines. C’est une entité politique créée et dirigée par des organisations internationales (contrôlées par les gouvernements), qui en désignent les dirigeants, définissent les objectifs (prouver que le réchauffement est anthropique figure explicitement dans les termes de références du GIEC), et rédigent les rapports de synthèse destinés aux médias et aux décideurs. Le GIEC fait certes appel à des scientifiques authentiques, mais on y trouve davantage de militants de Greenpeace que d’académiciens. Ses dirigeants le savent bien, qui éprouvent le besoin de répéter partout qu’ils ont eu un prix Nobel – sans préciser qu’il s’agissait d’un prix Nobel de la Paix, c’est à dire un prix politique, pas un prix scientifique. La ficelle est grosse, mais elle attrape plus d’un leader d’opinion.
4781:Les conséquences du réchauffement
4782:Pour la définition d’éventuelles politiques du réchauffement, la connaissance des conséquences est aussi importante que celle des causes. Elle est encore moins assurée. La plupart des prédictions (j’emploie à dessein ce mot plutôt que celui de prévision) reposent sur des bases scientifiques jamais explicitées. Elles sont systématiquement dramatiques. Le réchauffement est la cause d’à peu près tous les maux. Tout ce qui va mal dans le monde, de la sécheresse aux inondations, en passant par les guerres, les famines, les maladies, les typhons, la perte de biodiversité, etc., peut et doit être imputé au réchauffement.
4783:On aura ainsi vu à Manille le Président de la République Française, épaulé par Mesdames Mélanie Laurent et Marion Cotillard (plus connues pour leur charme et leur talent que pour leur expertise scientifique), déclarer au monde que les tremblements de terre et les tsunamis étaient causés par le réchauffement et la preuve de son caractère anthropique ! Tous les scientifiques climato-crédules savent bien que cette affirmation est absurde ; aucun n’a élevé la voix pour le signaler.
4784:Le contrôle du réchauffement
4785:Les prévisions apocalyptiques des climato-crédules débouchent logiquement sur des politiques anti-réchauffement draconiennes, qui s’expriment en un slogan : réduire drastiquement et finalement éliminer les rejets de CO2. Facile à dire ; impossible à faire (à un coût raisonnable).
4786:Tout cela veut dire qu’il faut se méfier des slogans simplistes, pas qu’il ne faut rien faire. La première priorité concerne la recherche. On peut aussi voir des politiques de freinage des rejets de CO2 comme des primes d’assurance contre les risques de dommages du réchauffement. Encore faut-il que la prime ne soit pas trop élevée. Comme disait (à peu près) Molière :
4787:La phrase tronquée   « Pourquoi la responsabilité humaine dans le réchauffement climatique n’a..» renvoie à un article des décodeurs du Monde dont le titre complet est :
4788:« Pourquoi la responsabilité humaine dans le réchauffement climatique n’a rien d’un « canular », contrairement à ce que soutient Donald Trump ? »
4789:En préambule de son article, le journaliste décodeur indique que « L’immense majorité des spécialistes du sujet s’accorde sur ce constat, établi dans le dernier rapport GIEC ». Sans doute fait-il allusion à l’assertion selon laquelle 97% des scientifiques sont d’accord sur l’idée que le réchauffement climatique est du aux activités humaines, un consensus dont le caractère mensonger a été maintes fois démontré, notamment dans ce récent article publié sur le site des climato-réalistes.
4790:Le réchauffement climatique est une réalité
4791:2. Le réchauffement climatique est une réalité
4792:« A l’échelle mondiale, la hausse de température est ainsi de 0,87 °C au cours de la période 2006-2015 par rapport à l’ère préindustrielle, selon le GIEC » nous dit le décodeur du Monde. Qu’il se rassure : personne ne conteste ce réchauffement, même si nous somme fondés à le trouver modeste et témoigner d’une faible sensibilité de la température aux émissions de gaz à effet de serre.
4793:La concentration de  CO2 dans l’atmosphère a explosé depuis le XIXe siècle, par l’action humaine ; or ce gaz à effet de serre contribue au changement climatique. Donc le faible réchauffement observé depuis le début de l’ère industrielle est due aux activités humaines, fermez le ban. Exit les facteurs naturels qui selon lui  « ne tiennent guère la route ».
4794:Nous avons effectivement publié un article qui explique pourquoi Patrick Moore n’est pas fondateur de Greenpeace, et pourquoi sa négation de la responsabilité humaine dans le réchauffement climatique est contredite par les faits. Facebook tient compte de nos conclusions pour avertir les lecteurs des articles qui relaient cette rumeur. A aucun moment il n’y a «censure» comme vous l’affirmez.
4795:Dès 1997, les physiciens danois Eigil Friis-Christensen et Hensik Svensmark annoncent avoir établi une corrélation entre les variations passées du climat, la couverture nuageuse et l’activité solaire. Selon eux, une forte activité solaire entraînerait une diminution du flux des rayons cosmiques d’origine galactique, réduisant l’ionisation de l’atmosphère et entraînant une moindre formation des noyaux de condensation. La couverture nuageuse se réduirait, diminuant l’albédo de la planète provoquant ainsi son réchauffement. Les données du terrain confirmaient cette hypothèse : entre 1979 et 1992, l’activité solaire étant à son apogée, la quantité de rayons cosmiques a baissé de 25%, et la couverture nuageuse de 3%. Henrik Svensmark a publié ses découvertes en juillet 1997 dans la revue Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics[3], puis en novembre 1998 dans la revue Physical Review Letters[4].
4796:Un communiqué de presse du CERN du 16 mai 2014 annonçait qu’une « expérience éclaire la formation des nuages. » Selon ce communiqué, les vapeurs biogènes émises par les arbres et oxydées dans l’atmosphère jouent un rôle important dans la formation des nuages contribuant ainsi au refroidissement de la planète, et que cela pourrait expliquer en grande partie la naissance des nuages dans la basse atmosphère. Ces résultats ont fait l’objet d’une publication dans la revue Nature. Pour Jasper Kirkby, « C’est un résultat très important, car il identifie un ingrédient clé responsable de la formation de nouvelles particules d’aérosol dans une grande partie de l’atmosphère. Or les aérosols, avec leur influence sur les nuages, ont été reconnus par le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) comme la plus grande source d’incertitudes dans les modèles climatiques actuel. »
4797:[11] En 2003, Henrik Svensmark et Nigel Calder dans le livre The Chilling Stars décrivaient comment le changement de couverture nuageuse modifié par les variations de rayons cosmiques représentait une contribution majeure aux variations de température globale et déclaraient que l’influence humaine avait été exagérée
4798:Une telle taxe enfin aurait un impact quantitativement négligeable sur le stock de CO2 et sur le climat – puisque, selon le GIEC, c’est ce stock qui définit la température. L’impact dépend du taux de la taxe et de l’élasticité-prix de la demande de carbone, c’est-à-dire de combustibles fossiles. On peut en donner une évaluation grossière en extrapolant le cas de la France. Pour les carburants, le fuel domestique, le gaz domestique et le gaz industriel (dont l’élasticité-prix varie de -0,17 à -0,28), une augmentation de 60 € de la taxe carbone entraîne une diminution des rejets annuels de CO2 de 6 Mt (millions de tonnes), soit d’ici 2050 une diminution des rejets cumulés de 6×32=192 Mt de CO2.
4799:Le stock actuel de CO2 est de 3200 Gt. Selon le GIEC, un doublement de ce stock d’ici 2050 entrainerait en 2050 une augmentation de la température d’environ 1,5°C (c’est ce qu’on appelle la sensibilité). Une variation de 1 Gt engendre donc une variation de température 3200 fois plus modeste, c’est-à-dire de 0,0005°, ou si l’on préfère de 5 dix-millièmes de degré. Tel est le gain climatique d’une taxe carbone européenne de 60 €/tonne de CO2. Tout ça pour ça!
4800:Quand on met une grenouille dans l’eau chaude, elle essaie de s’échapper, mais si on la met dans une casserole d’eau froide et qu’on augmente lentement la température, elle ﬁnit par se laisser cuire. Après 60 ans de soins à l’économie et aux citoyens avec une vision de croissance et de prospérité, à dose homéopathique, l’UE prépare depuis quelques années des prélèvements sous prétexte qu’elle veut sauver la planète en donnant l’exemple au reste du monde.
4801:Depuis 1992, ils ont fait croire que la température de la Terre allait augmenter de plus en plus, au point que les gens y ont cru. Même moi, puisque j’ai géré ce dossier à la direction générale de l’énergie de la Commission européenne de 1994 à 2000. Cela a pris du temps, mais progressivement, j’ai compris que tout cela était exagéré et que nous n’étions pas « sur la route de l’enfer » comme le prétend Antonio Guterres, le secrétaire général de l’ONU. Comme me l’a appris mon ancien professeur à l’Université Libre de Bruxelles, il n’est même pas prouvé que l’augmentation de température de 1,3 °C au cours des 120 dernières années soit partiellement ou entièrement due au fait de rouler en voiture et de se chauﬀer au gaz ou au ﬁoul. Je sais qu’oser aﬃrmer que le GIEC n’écrit pas les certitudes et les exagérations que les activistes rapportent conduit au bannissement.
4802:Au contraire, il me semble que le Parlement européen est allé trop loin en décidant que les citoyens de l’UE paieront une « taxe carbone » pour se chauﬀer, cuisiner et se laver à l’eau chaude. Il est vrai qu’en Allemagne les écologistes ont convaincu une partie de la population que pour sauver la planète il fallait se laver à l’eau froide, sans savon et de moins en moins et même tirer la chasse d’eau que rarement aﬁn d’économiser l’eau dans ce pays pluvieux.
4803:C’est ce qu’on appelle le socialisme. Pour les écologistes de tous les partis politiques, la température de l’eau de la grenouille n’est pas encore assez chaude : ils considèrent l’augmentation actuelle des impôts non pas comme une ﬁn, mais comme un début, un tremplin pour encore plus d’impôts. Comme l’a dit le climatologue Richard Lindzen (professeur au prestigieux MIT de Boston, mais résidant en partie à Paris), « si vous contrôlez le carbone, vous contrôlez la vie ».
4804:Des séries de températures à long terme réfutent le changement climatique causé par l’homme
4805:L’Auteur se fonde surles données de la Géologie pour les 9000 dernières années et sur les sériesde mesures de température depuis les premiers enregistrements (Angleterre 1659, Berlin 1701…). Il analyse 82 stations de mesure, plus 1134 profils de la NASA sur tous les continents et l’océan. Le GIEC ne prend en compte que les données à partir de 1880, soit la période de réchauffement postérieure au Petit Âge Glaciaire. A l’aide de 14 tableaux et de 18 figures, l’auteur démontre que les affirmations du GIEC sont fausses car fondées uniquement sur des modèles, alors que le GIEC lui-même admet que le climat est « un processus chaotique non linéaire qui ne permet aucune prédiction ». Il montre aussi les faux commis par le GIEC dans la présentation des données et la fausse affirmation d’un réchauffement dû au CO2d’origine humaine. Les fluctuations climatiques sont un phénomène naturel, variable selon les régions, et dépendant des variations du rayonnement solaire.
4806:Températures : les extrapolations hasardeuses du GIEC
4807:Introduction.Un récentarticleavait été consacré à l’analyse d’un graphique très illustratif extrait du «summary for policymakers» (SPM10) du dernier rapport du GIEC dit «AR6». Pour éviter les redites, on considérera cet article comme connu des lecteurs. En résumé, le GIEC postule une relation quasi-linéaire entre les émissions anthropiques cumulées de CO2depuis l’époque «préindustrielle» jusqu’à nos jours et l’évolution des températures. Il en tire une loi de proportionnalité dite TCRE (transient climate response to cumulative CO2emissions). Il extrapole cette loi pour simuler l’augmentation des températures dans le grand avenir selon plusieurs hypothèses de croissance(les «shared socieconoic pathways» ou SSP).A titre de rappel, reproduisons à nouveau la figure SPM10 du GIEC.
4808:Le concept de sensibilité climatiqueest à la base de la doctrine traditionnelle du GIEC. A l’échelle décennale ou séculaire, la «transient climate response»(TCR) est définie comme l’augmentation de température censée résulter d’un doublement de la concentration en CO2. Cette théorie a déjà étéévoquéesur ce site. Lorsqu’unincrémentest proportionnel à unrapport, la relation entre les deux variables est nécessairementlogarithmique. Désignons la sensibilité TCR par S (°C), les températures par T (°C) et les concentrations en CO2par C (ppmv). Les valeurs initiales(dites «préindustrielles», année 1850)sont désignées par T0et C0. En utilisant le logarithme binaire (lb, de base 2), on aurait ainsi:
4809:En effet siC/C0= 2 (doublement)on a bien lb (2) = 1; d’oùT-T0(°C) = S * lb (2) ou encore:T-T0(°C) =S (°C).Le concept de TCRE(transient climate response to cumulative CO2emissions)est très différent: il stipule que l’augmentation de température est une fonctionlinéairedes émissions anthropiques cumulées de CO2exprimées en masse (milliards de tonnes ou Gt).Or on peut vérifier, selon le GIEC lui-même, que le rapport C/C0et les émissions cumulées évoluent parallèlement. Voici pourquoi.
4810:Évolution des températures depuis 1959
4811:Reprenons, en le limitant dans le temps, un graphique analogue à celui de l’article précédent. On a superposé les deux échelles (cumul des émissions anthropiques et rapport C/C0).Les compteurs sont remis à zéro en 1959 (cumul = 0, C=C0et C/C0=1).Notons que la température Hadcrut5 de 1959 prise cette fois comme origine est de 0,3°C au-dessus de celle de la «période préindustrielle» 1850-1900.
4812:Évolution des températures de 1959 à 2021 : tendance linéaire ou logarithmique?
4813:On voit que le modèle simule tant bien que mal l’évolution des températures de 1959 à 2021.Mais on pourrait faire une autre simulation, en adoptant cette fois une fonctionlogarithmique, et en essayant par tâtonnement de la rapprocher de la fonction linéaire. On trouve que la valeur adéquate de sensibilité (TCR) serait S = 2,2°C(cette valeur se situe à l’intérieur de la fourchette traditionnellement retenue).La fonction s’écrirait donc: T-T0= 2,2 * lb (C/C0), représentée par la courbe violette surajoutée au graphique précédent.
4814:Températures satellitaires versus températures de surface
4815:Le grand débat sur le changement climatique entre les professeurs David Karoly et Will Happer (auquel s’est joint Glenn Tamblyn après le retrait de David Karoly) a donné lieu à un échange de points de vue intéressants sur la qualité des mesures de température par satellite versus les mesures de surface.Voici l’avis de Glenn Tamblyn :
4816:« La compilation des données brutes relevées par plusieurs satellites est un processus très complexe.Il s’ensuit que les ensembles de données satellitaires sont beaucoup moins précis que les ensembles de données de température de surface…L’accent mis par le professeur Happer sur les mesures de température par satellite ne concorde pas avec l’opinion des experts en la matière.
4817:(Tamblyn, 2021b, p. 7-8)Les satellites mesurent le rayonnement micro-ondes émis par les molécules d’oxygène présentes dans l’atmosphère et estiment une température de « luminosité » qui peut ensuite être convertie en une température atmosphérique réelle.Aucun calibrage avec d’autres mesures n’est requise.La luminosité mesurée est comparée à la température de luminosité de l’espace lointain (-455 ° F) et à une cible de température connue à l’intérieur du satellite pour calculer la température réelle dans l’atmosphère.[1]
4818:En raison des interférences et des nuages, cette technique ne fonctionne pas près de la surface, de sorte que les températures atmosphériques des satellites ne peuvent pas être directement comparées aux mesures de surface.Les mesures par satellite sont les meilleures pour mesurer les températures de l’air dans la moyenne troposphère et la basse stratosphère.
4819:Le Hadley Center estime l’incertitude de la température moyenne mensuelle mondiale de surface (Sea Surface Temperature)  entre 2000 et 2021 à ± 0,033 °C et David Karoly a donné une estimation de ± 0,1 ° C.La précision est inférieure à celle estimée par Roy Spencer et John Christy pour leurs mesures par satellite qui est de ± 0,011 ° C en moyenne mensuelle.[1]
4820:Tamblyn semble penser que les données utilisées pour créer les mesures par satellite provenant de plusieurs satellites, cela implique nécessairement que les températures issues des mesures satellitaires sont moins précises.Ceci est incorrect car les données issues des divers satellites sont fusionnées selon une procédure précise décrite par John Christy.[2]
4821:Figure 1. Comparaison des températures HadSST (surface de la mer) en gris, HadCRUT (terre et surface de la mer) en orange et UAH (terre plus océan)
4822:Dans la figure 1 ci-dessus représente l’évolution des températures de la basse troposphère (centrées à une altitude d’environ 10 000 pieds [3 000 mètres] ) issues des mesures satellitairesUAH (courbe bleu clair).Elle est comparée à celle des températures HadSST4 de la surface de la mer du Hadley Center (courbe grise) et aux températures HadCRUT5, ensemble des données de température de surface sur les terres et les océans (courbe orange).
4823:Will Happer indique de façon claire que les satellites mesurent une température différente avec une couverture constante et quasiment mondiale.Les mesures au sol, en revanche, sont rares, espacées dans le temps et effectuées avec de nombreux appareils différents.
4824:Sur la figure 1, nous pouvons voir que les tendances au réchauffement de la basse troposphère données par les satellites HadSST et UAH sont identiques (0,14°C par décennie).La principale différence est que les phénomènes El Niño et La Niña sont plus intenses dans la basse troposphère qu’en surface.Les deux El Niño de forte intensité (1998 et 2016) sont visibles, de même que les forts événements La Niña de 2008 et 2011.
4825:Les températures HadCRUT sont bien inférieures aux HadSST et UAH au début de la période et supérieures à la fin.Elles donnent un taux de réchauffement de 0,19°C par décennie, soit de 36% supérieures.Cette différence dans les taux de réchauffement s’explique par l’ajout aux SST (Température de surface de la mer) des températures de surface au-dessus des terres, même si celles-ci ne représentent que moins de30%de la surface de la Terre.
4826:Lors des années El Niño, une température de surface plus chaude conduit à plus d’évaporation, qui transporte la chaleur de la surface de l’océan vers la basse troposphère. Lorsque l’eau évaporée se condense en gouttelettes, généralement dans les nuages, elle libère la chaleur d’évaporation dans l’air ambiant.Les températures UAH de la basse troposphère tracée à la figure 1, sont les plus sensibles aux températures autour de 10 000 pieds [3 000 mètres], bien qu’elles englobent certaines émissions à une altitude inférieure à 6 500 pieds [3 000 mètres], une altitude où se trouvent les nuages ​​​.
4827:Étant donné que le taux global de réchauffement des données HadSST est à peu près le même que le réchauffement de la basse troposphère UAH, cela suggère que le réchauffement supplémentaire enregistré par les données terrestres et océaniques HadCRUT5 est suspect.
4828:Enfin, si les données HadCRUT5 étaient correctes, cela voudrait dire que la surface se réchauffe plus rapidement que la troposphère inférieure et moyenne.Si cela est vrai, les modèles utilisés par le GIEC dans sesrapports suggèrent que ce réchauffement n’est pasdû aux gaz à effet de serre (GES).Il se pourrait que le réchauffement additionnel de la troposphère au-dessus de 6 500 pieds [3 000 mètres], soit dû aux phénomènes El Niño et non aux GES.Il est difficile d’admettre que les courbes de la figure 1 soient à la fois exactes et cohérentes avec l’idée que les GES provoquent le réchauffement de la surface.Pour une discussion plus approfondie de la relation entre les GES et l’écart entre le réchauffement de  surface et celui de la troposphère moyenne, on pourra se référer à l’un de mes précédents articles.
4829:En résumé, les deux méthodes courantes utilisées pour la détermination de la température moyenne mondiale (satellite et surface), sont probablement précises au dixième de degré près, comme le suggère Karoly.Ces deux méthodes montrent que le monde se réchauffe, mais l’estimation du réchauffement de surface HadCRUT5 de 0,19°C par décennie est significativement plus élevé que celui de la basse troposphère satellitaire  estimé à 0,14°C par décennie.Le réchauffement plus important de la surface est un artefact des mesures des températures de la surface terrestre ou de leurs ajustements.Les ajustements apportés auxmesures de température de la surface terrestreCRUTEM5 et au réseau mondial de climatologie historique  (GHCN) ou similaire, sont importants et controversés, comme l’expliquentPeter O’Neillet une liste impressionnante de coauteurs.Pour être clair, O’Neill, et al.ont évalué les données du Global Historical Climatology Networket (GHCN) et non celles du CRUTEM5, mais les ajustements apportés à chacun de ces jeux de données sont similaires et ils ont tous les deux les mêmes faiblesses.L’explication d’un écart de 36% entre le réchauffement de l’océan et celui de la terre plus océan n’est pas claire et suggère un problème avec les données CRUTEM5 de la température terrestre.
4830:(GIEC, 2021, pp. Figure 3-10, page 3-162) et (GIEC, 2013, pp. Figure 10.8, page 892).La dépendance de la tendance au réchauffement de la haute troposphère sur l’effet de serre du CO2est plus facilement visible dans le  rapport AR5 2013 puisqu’ils présentent le réchauffement naturel en bleu et le réchauffement par effet de serre en vert dans leur figure.
4831:22 avril 2022 dans Températures.
4832:Seuil de 1,5 °C : comment saurons-nous que nous avons atteint cette barre cruciale du réchauffement ?
4833:23 années de pause des températures de la stratosphère selon le rapport 2017 du GWPF
4834:2. À la fin de l’année 2017, la température moyenne à la surface de la planète avait retrouvé les niveaux antérieurs à l’épisode El Niño. Cela montre que la hausse récente des températures mondiales a été causée principalement par ce phénomène océanographique dans le Pacifique. Cela suggère aussi que le « hiatus» se poursuivra dans les années à venir.
4835:3. Il apparaît toujours un écart systématique entre les estimations de température basées sur les stations météorologiques de surface et celles basées sur les relevéssatellitaires. Ce écart s’accentue depuis 2003, les stations de surface indiquant des températures plus élevées.
4836:4. La «pause» de la température globale depuis 2002 est constatée à toutes les altitudes, y compris dans la tropopause. Dans la stratosphère, la « pause » des températures a commencé en 1995, soit 5 à 7 ans avant celle de la basse troposphère près de la surface de la planète. La stabilisation de la température stratosphérique perdure ainsi sans interruption depuis environ 23 ans, sans aucune qu’aucune explication ne soit proposée par la communauté scientifique.
4837:5. Le récent épisode El Niño de 2015-16 est l’un des plus forts enregistré depuis le début des mesures en 1950. Un épisode froid La Niña semble être apparu fin 2017, qui s’il se confirme, influera sur les températures mondiales en 2018.
4838:6. Depuis la mise en service des bouées Argo en 2004, les océans se sont légèrement réchauffés dans la couche située entre le surface et 1900 m de profondeur. Le réchauffement maximal (entre la surface et 120 m de profondeur) affecte principalement les océans près de l’équateur où le rayonnement solaire entrant est maximum. Un refroidissement net est constaté pour l’Atlantique Nord depuis 2004.
4839:Absence de lien avec le réchauffement climatique
4840:L’ACR vient de publier opportunément latraduction d’un articlequi ne semblait pas avoir trouvé beaucoup d’échos dans le monde médiatico-scientifique. Il est pourtant digne d’intérêt. Son auteur, Gavin A. Schmidt, n’est pas n’importe qui: il est directeur du GISS (Goddard Institut of space studies), branche bien connue de la NASA. Cet article, paru dans«Nature» du 19 mars 2024,est intitulé «Les modèles climatiques ne peuvent expliquer l’énorme (huge) anomalie de température de 2023: nous pourrions être en terrain inconnu (uncharted territory)» et en sous-titre: «Prenant en compte tous les facteurs connus, la planète s’est réchauffée l’an dernier de 0,2°C de plus que ne l’attendaient les climatologues. Des données plus nombreuses et meilleures sont nécessaires et urgentes». On voit la brutalité du propos.
4841:La question des températures avait été évoquée ici-même dans unarticlerécent, avec des graphiques de séries longues concernant la planète et ses grandes zones géographiques: océans, terres émergées, tranches de latitudes. On ne les reprendra pas ici.
4842:Ces données avaient permis de mettre en évidence le cas particulier de l’année 2023, qui a connu une forte poussée des températures lui conférant le record de l’année la plus chaude enregistrée depuis le début des mesures terrestres et satellitaires. Comme nous le signalions, la brusque augmentation enregistrée surtout à partir du mois de juin 2023 n’a pas manqué de surprendre les observateurs, déjouant leurs pronostics. Simplement pour illustrer cette assertion, voici un graphique qui représente les «anomalies» de températures mensuelles enregistrées par le GISS depuis le pic de 2016. L’année 2023 est en gras; on voit en effet qu’elle se distingue nettement des huit années précédentes.
4843:Dans l’article précité, on avait déjà évoqué certaines hypothèses: El Niño, aérosols, Hunga-Tonga, CO2, méthane, activité solaire et lunaire, concours de circonstances fortuit, hasard du calendrier, amorce d’une nouvelle augmentation des températures?
4844:Les «modèles» climatiques avaient été évoqués dans unarticle du site ACRde novembre 2022. Ils mettaient en évidence cette discordance entre les températures mesurées et les modèles CMIP-6 du GIEC. La discordance était observée notamment dans le cas du «scénario» d’émissions de GES généralement considéré comme le plus vraisemblable, catalogué SSP2-4.5. On trouvera ci-dessous lamise à jourd’un des graphiques qui était présenté à l’appui de cette assertion. Sont superposés les 35 modèles utilisant le scénario SSP2-4.5 et les températures relevées par Hadley Center.
4845:Entre 2022 et 2023, la température selon HadCRUT5 aurait augmenté d’environ 0,3°C (la série Gistemp4 du GISS donne le même résultat). Si on voulait faire de l’esprit, on dirait qu’il était temps que l’année 2023 arrive pour faire rentrer les températures dans le fuseau des pronostics, dont elles avaient tendance à s’échapper dangereusement par le bas.
4846:Une augmentation de la température mondiale de 0,2°C qui reste inexpliquée.
4847:Le premier comploteur, le général Hiver, lance une terrible vague de froid qui va s’abattre sur le Texas (et sur une bonne partie du centre des États-Unis du 10 au 20 février 2021. Dans cet État habituellement chaud ou torride, le thermomètre descend à -19° Celsius (à Dallas), un niveau qui n’avait pas été observé depuis plus de 70 ans, et le Texas se recouvre de neige et de glace. Cela ne fait pas l’affaire des Verts de tous les pays du monde qui ne jurent que par le «réchauffement accéléré» de toute la planète. Ils essayent d’abord de cacher la chose; puis trouvent des scientifiques qui expliquent doctement que ces vagues de froid sont la conséquence, et donc la preuve, de ce réchauffement accéléré. Cela fait encore moins l’affaire du système électrique texan. Certaines des sources d’électricité traditionnelles sont affectées par des pompes qui gèlent ou des canalisations qui éclatent[1] et voient leur production diminuer.
4848:Le système ne parvient pas à répondre à la demande. Il est victime d’un effet boule de neige: l’énergie nécessaire pour transporter le gaz et le charbon commence elle-même à manquer, et l’insuffisance d’électricité freine la production d’électricité. Les prix de l’électricité flambent. Les gestionnaires du réseau coupent la fourniture aux zones ou aux clients non stratégiques. Quatre millions et demi de personnes ont été sans électricité pendant trois jours, et onze millions ont vécu des coupures. Cette grande panne a tué plusieurs centaines de personnes (de 250 à 700 selon les estimations). Le montant des dommages a été évalué à 200 milliards de dollars, environ 10% du PIB du Texas. On raconte que cela aurait pu être bien plus grave encore, que l’on a été à deux doigts d’un effondrement total du système – et que seul le sang-froid et le professionnalisme des gestionnaires du réseau ont évité le désastre.
4849:Environ 140 mégatonnes de vapeur d’eau ont également été rejetées dans l’atmosphère à une vitesse de quarante mètres par seconde.Dans la stratosphère, la quantité d’aérosols(3) a quintuplé, tandis que la masse d’eau a augmenté de 13 %.C’est pourquoi, dans un travail collaboratif mené par Sergey Khaykin (4),chercheurau laboratoire LATMOS (5),l’éruption du Hunga Tonga est décrite comme l’événement climatique le plus remarquable des trois dernières décennies.Des scientifiques de 17 laboratoires, dont cinq sous la tutelle du CNRS, (6)se sont réunis pour cette étude, témoignant de l’énorme intérêt mondial suscité par le volcan.«Les éruptions libèrent du soufre gazeux dans l’atmosphère, qui se condense ensuite en formant des aérosols », explique Sergey Khaykin.« Ces derniers réfléchissent le rayonnement solaire et, en quantité suffisante, peuvent refroidir le climat mondial.Cependant, la présence de grandes quantités d’eau oxyde le soufre, ce qui donne lieu à des aérosols plus gros et plus lourds que si l’événement s’était produit à l’air libre.Cela accélère leur descente, d’autant plus que la courte durée de l’explosion, qui n’a duré que quelques minutes, a fait que moins de soufre a été émis que lors d’autres phénomènes similaires avec un VEI similaire. »
4850:L’éruption a également libéré d’énormes quantités de vapeur d’eau.Celles-ci devrait rester en suspension dans l’air pendant plusieurs années et, en plus de son effet de serre, pourrait également modifier la circulation mondiale et aggraver l’appauvrissement de l’ozone polaire.« Les premières estimations(7)indiquent que le réchauffement causé par la vapeur d’eau dépassera de manière significative le refroidissement dû aux aérosols », souligne Sergey Khaykin.« Cependant, l’ampleur de ce changement reste à déterminer. »
4851:«C’était une éruption exceptionnelle, similaire au Krakatoa en 1883, et la plus grande perturbation atmosphérique par la vapeur d’eau jamais observée », explique Pasquale Sellitto.« C’est aussi la première fois qu’une éruption réchauffe le climat mondial, un phénomène d’autant plus surprenant qu’on s’attendrait à tout le contraire. »L’éruption du Krakatoa a entraîné un hiver volcanique et fait baisser la température moyenne mondiale de près d’un demi-degré, tandis que 1816 est restée dans les mémoires comme « l’année sans été », suite à l’éruption du Tambora, un autre volcan indonésien.
4852:Cependant, beaucoup reste à clarifier concernant l’impact climatique de l’éruption de Hunga Tonga.« Si la vapeur d’eau rejetée dans l’atmosphère a un effet de serre global, elle a localement tendance à refroidir la stratosphère par émission infrarouge », explique Bernard Legras.« Cela a légèrement modifié la circulation et l’équilibre photochimique dans la stratosphère.Il peut y avoir des effets locaux, tels que des sécheresses plus sévères dans la zone de mousson, mais ces mécanismes sont mal compris.L’impact sur la couche d’ozone n’est pas très clair non plus, d’autant que les aérosols émis par l’éruption perturbent les mesures.Nous devrions être en mesure de faire des observations plus fiables au printemps, puis l’hiver prochain. »
4853:Cependant, les événements de ce type présentent un intérêt scientifique considérable et, avec la progression du changement climatique, sont susceptibles de prendre une importance accrue au cours des prochaines années.La géo-ingénierie, autrement dit la manipulation artificielle et délibérée du climat, est perçue par certains comme prometteuse dans la lutte contre le réchauffement climatique, ou par d’autres, au contraire, comme insensée, avec des répercussions potentiellement pires que les problèmes qu’elle prétend résoudre.«En libérant des quantités sans précédent de vapeur d’eau dans l’atmosphère, l’éruption de Hunga Tonga a déclenché une expérience de géo-ingénierie naturelle », explique Sellitto.« Cela va nous occuper pendant plusieurs années et nous permettra de mieux appréhender l’impact de telles modifications. »
4854:« Un jour viendra où, confrontés aux effets violents du changement climatique, nous envisagerons sérieusement de recourir à la géo-ingénierie », prédit Bernard Legras.« Hunga Tonga nous offre l’opportunité de déterminer ce que nous pouvons faire et surtout ce que nous devons absolument éviter de faire.Théoriquement, ajouter des aérosols sulfatés dans l’atmosphère pourrait refroidir le climat, mais ce n’est pas du tout la même chose que d’éliminer les gaz à effet de serre.La meilleure façon de compenser leur impact est de réduire les émissions.
4855:Les tornades se forment lorsque de l’air humide et chaud qui remonte du golfe du Mexique rencontre de l’air froid d’origine polaire : la rencontre de ces deux masses d’air associée à de forts cisaillements de vents (de sens et de directions différentes) sous le courant jet génère des supercellules, caractérisées par leur mouvement de rotation, lequel mène parfois à la création d’un vortex : la tornade.
4856:Le Midwest américain est propice aux tornades: il est le lieu de la rencontre entre l’air humide du golfe du Mexique, les masses froides venues du Canada et le front sec du désert du Mexique. Ce choc crée depuis toujours des tornades, et c’est pour cela que le centre de météorologie national est installé dans l’Oklahoma.
4857:Figure 2 : Conditions météorologiques créant les tornades dans la Tornado Alley (au centre)Crédits: WikipédiaLe phénomène de décembre 2021 a été provoqué par les températures inhabituellement chaudes dans le sud du Midwest (supérieures de 150C, voire 200C, aux moyennes), les vents froids du Canada étant bloqués sur le nord-ouest du pays-continent. Ce choc thermique, est assez inhabituel pour décembre, les tornades ayant plutôt lieu à la fin de l’hiver.
4858:L’année 2021 a aussi été marquée par un épisode La Niña (refroidissement des eaux du Pacifique équatorial), un phénomène qui tend à augmenter l’intensité des tornades aux États-Unis en hiver et au début du printemps.
4859:La littérature scientifique contient des études montrant comment l’alternance des phases chaudes (El Niño) et froides (La Niña) du Pacifique affecte la fréquence des tornades et la zone où elles se produisent. Ces études montrent en particulier comment le phénomène La Niña, (actuellement en cours dans l’océan Pacifique équatorial), tend à favoriser plus de tornades que d’habitude, précisément dans la zone la plus touchée par l’épisode météorologique violent des 10 et 11 décembre. Ce n’est donc pas un hasard si la zone la plus touchée se concentre autour du Kentucky.Une étude menée en 2015 par John Allen et son équipe a montré, à partir de l’analyse d’indices corrélés à la grêle et aux tornades, que la température dans l’océan Pacifique module l’occurrence des phénomènes durant l’hiver et le printemps suivant en modifiant en grande partie l’environnement atmosphérique.Selon les auteurs, moins de tornades et d’épisodes de grêle se produisent dans la région centrale des États-Unis lors des épisodes El Niño et, inversement, plus se produisent lors des conditions La Niña. De plus, les conditions d’anomalie océanique observées en hiver persistent souvent jusqu’au début du printemps (hémisphère nord) et donc l’état du Pacifique pendant l’hiver peut être utilisé pour prédire s’il y aura plus ou moins de tornades au printemps suivant. Ainsi, un hiver (nordique) avec La Niña présente un plus grand risque de tornades, une condition qui persiste pour une partie du printemps qui suit.
4860:Le réchauffement climatique n’est pas en cause
4861:La stabilité du nombre et de l’intensité des tornades porte à penser que le réchauffement climatique n’est en rien responsable de ces événements quoique certains politiciens aux États-Unis et le climatologue Michel Mann aient tenté de suggérer.
4862:Les longues séries de données climatiques comportent des biais. Les biais sont des erreurs systématiques dues à des imperfections du dispositif instrumental et/ou aux conditions inadaptées dans lesquelles l’évaluation ou la mesure a lieu. La recherche obsessionnelle du signal anthropique dans les données climatiques conduit à un biais tout aussi redoutable : le biais de confirmation qui incite à chercher constamment des raisons de continuer à croire ce que l’on croit déjà. Lors d’une conférence donnée auBureau des Longitudes le 7 octobre 2009[1], Pierre Morel fondateur du laboratoire de météorologie dynamique (CNRS), parle avec humour de la façon dont biais cognitifs et biais instrumentaux s’additionnent: «On voit un réchauffement progressif qui se monte à 0,6°C en un siècle. Mais sur ce 0,6°C en un siècle, il y en a 0,4 qui sont des correctionsapportées pour compenser les défauts des appareils de mesure ! Le signal est faible. S’il y en a un, il est bruité… et par conséquent la scrutation extrêmement attentive pour ne pas dire obsessionnelle de ces diagrammes de variations séculaires de tel ou tel paramètre, notamment la température est un tout petit peu… dangereuse, … Il n’y a pas assez d’information pour en tirer des conclusions… Le climat, c’est un peu comme les tests de Rorschach, on y trouve ce qu’on y cherche  On y voit, on y trouve ce qu’on veut. Il suffit de vouloir quelque chose : on le trouve» Cet article fournit quelques exemples de la façon dont les données sont «soumises à la question» pour leur faire avouer….l’origine anthropique du réchauffement climatique.
4863:La querelle climatique s’est longtemps fixée sur la crosse de hockey, une courbe censée reproduire les variations de la température moyenne du globe depuis 1000 ans. Dans le premier rapport du GIEC (1990), le graphique du climat des 1100 années précédentes (courbe de Lamb) faisait apparaître une période médiévale (Optimum Médiéval) qui était un peu plus chaude que la période présente ainsi qu’une période plus froide qui s’est écoulée entre la Renaissance et le milieu du 19ème siècle, baptisée petit âge glaciaire (PAG). Cette courbe a été établie en 1965 et ne concerne que les températures du centre de l’Angleterre; de plus elle s’arrête en 1950,il ne faut donc pas lui faire dire plus qu’elle n’en dit. Mais elle montre qu’à l’époque de son 1er rapport (1990), le GIEC n’excluait pas que la terre ait pu connaître des températures aussi chaudes quecelles que nous connaissons aujourd’hui.
4864:http://ipcc.ch/ipccreports/far/wg_I/ipcc_far_wg_I_chapter_07.pdfL’existence d’une période plus chaude que la période actuelle, en l’absence de gaz à effet de serre anthropiques, fut considérée comme gênante par ceux qui soutenaient que le réchauffement actuel ne pouvait être expliqué que par les activités humaines. Mann et al (1998, 1999) utilisèrent des données dendrochronologiques (enregistrements de cernes d’arbres) et produisirent une reconstruction des températures de l’hémisphère Nord qui occultait l'»optimum médiéval» et le «petit âge glaciaire». Cette courbe connue sous le nom de crosse de hockey montrait un léger refroidissement pendant environ mille ans, aboutissant à un réchauffement rapide commençant au XIXème siècle. La courbe de Mann a été mise en avant dans le rapport suivant du GIEC (1995) suggérant que le réchauffement actuel était sans précédent depuis 1000 ans.
4865:L’affirmation selon laquelle le réchauffement actuel est sans précédent, est donc restée.
4866:Depuis 1998 (année d’un épisode El Niño particulièrement intense), la terre ne se réchauffe plus alors mêmes que les gaz a effet de serre (GES) n’ont pas cessé d’être répandus dans l’atmosphère. Ce plateau de température est reconnu par le GIEC sous le nom de hiatus[2]s car il s’agit d’une anomalie non prévue par ses modèles. Embarrassés par cette réalité, certains scientifiques avancent diverses hypothèses pour expliquer le «hiatus» :
4867:Pour Kevin Trenberth [3], cette «chaleur perdue» (l’énergie supplémentaire introduite dans le système climatique qui ne se manifeste pas un réchauffement) serait enfouie dans l’océan profond. En mai 2013 Trenberth et 2 co-auteurs (Balmaseda, et Källén) ont ré analysé les données climatique des 50 dernières années et «montré» que au cours des 10 dernières années 30 % du réchauffement des océans s’est produit en dessous de 700 m de profondeur. Vu le caractère lacunaire des données d’observations (les balises ARGOS n’ont été déployées qu’ à partir de 2007), cette théorie a nécessité une ré-analyse des données très sophistiquée (appelée «assimilation») qui mixe données d’observations et prévisions de modèles en vue de fournir (en principe) une estimation de qualité supérieure.
4868:Les techniques d’homogénéisation visent à extraire le signal climatique en supprimant au mieux les ruptures d’homogénéité (changements des capteurs ou des pratiques d’observation, déplacement des sites d’observation ou modifications de leur environnement). La nécessité de retraiter les données ne fait pas de doute; ce qui est surprenant, c’est que les corrections vont toujours dans le sens du réchauffement. Richard Lindzen Professeur de Climatologie au MIT (et auteur principal du chapitre 7 du 3ème rapport du GIEC) écrit à ce sujet [6]: «que des corrections aient besoin d’être appliquées aux données climatiques n’est pas du tout surprenant, mais que ces corrections aillent toujours dans le sens «souhaité» est hautement improbable. Cette situation peut faire penser à une malhonnêteté évidente, mais il est tout à fait possible que beaucoup de scientifiques imaginent, dans le contexte scientifique actuel, que le rôle de la science est de confirmer le paradigme de l’effet de serre pour le changement climatique» Exemples en France et aux Etats Unis.
4869:En FranceAvant leur homogénéisation les moyennes annuelles des températures maximales quotidiennes enregistrées en France tout au long du 20ème siècle indiquaient un refroidissement de 1,2 °C. A la suite de l’homogénéisation c’est désormais un réchauffement général de 0,7°C qui est constaté. Météo-France donne l’exemple de la station de Pau-Uzein pour illustrer les performances de sa méthode d’homogénéisation : [7].
4870:Températures France
4871:Homogénéisation des données de températures (Source Météo France)
4872:Météo France indique qu’après correction, les données de température sont désormais tout à fait cohérentes avec la tendance globale au réchauffement et précise qu’on retrouve bien sur cette série chronologique les trois phases généralement observées : une croissance modérée de la température jusqu’au début des années 50, une stagnation ou une diminution jusque vers 1970, et ensuite une forte croissance. Les cartes ci-dessous illustre les résultats de l’homogénéisation au niveau de la France entière.
4873:James Hansen note : aux Etats Unis il y a eu assez peu de changement de températures dans les 50 dernières années malgré les émissions de Gaz à effet de serre en rapide augmentation ; en fait il y a même eu un léger refroidissement. Comme en France l’homogénéisation aux Etats Unis a eu pour effet faire apparaître un réchauffement que montrent les courbes ci-dessous [9]:  (Lire également l’article du site Real science sur les ajustements de température de la NOAA)
4874:citons l’océanographe Carl Wunsch qui dans un article intitulé:»Climate change as an intergenerational problem» publié en mars 2013 dans PNAS[11] a écrit : «Rares sont les scientifiques qui prétendraient pouvoir comprendre le phénomène physique même le plus trivial sans avoir observé son évolution sur les échelles de temps nécessaires… …le système climatique change à toutes les échelles de temps (de quelques années à l’âge de la terre), alors même que nous ne disposons que de données d’observations brèves et récentes». Rappelons que : – Le thermomètre n’a été inventé qu’au début du 17e siècle – Les relevés de température par satellite ont commencé en 1979 – La hausse du niveau de la mer n’est surveillée par satellite que depuis 1992 – Le déploiement complet des balises ARGOS (permettant une analyse de la température et de la salinité des eaux de 0 à 200 mètres) n’a été achevé qu’en 2007 – Les bilans de masse des glaciers du Groenland et de l’Antarctique n’ont commencé qu’au début du 21e siècle. Carl Wunsch de conclure : «La compréhension du changement climatique est un problème pour plusieurs générations. Les scientifiques d’aujourd’hui devraient prendre en compte les besoins des générations suivantes, plutôt que de se concentrer uniquement sur leur productivité scientifique immédiate». ————————————————————————————————————
4875:[2] Dans son 5ème rapport ( 2013), le GIEC) précisait qu’entre 1951 et 2012, la tendance moyenne au réchauffement avait été de 0,12 °C par décennie, alors qu’entre 1998 et 2012, la tendance n’avait été que de 0,05 °C par décennie
4876:La distribution latitudinale globale des littoraux sableux montre une corrélation avec la latitude et donc avec le climat;aucune corrélation n’est trouvée avec la longitude.La proportion de rivages sableux augmente dans les régions subtropicales et les latitudes moyennes inférieures (20 ° -40 °) avec des maxima autour des «Horse latitudes» (près de 30 ° S et 25 ° N, voir la figure 1).En revanche, ils sont relativement moins fréquents (&lt;20%) dans les tropiques humides où la boue et les mangroves sont les plus abondantes en raison des températures élevées et des précipitations.Le pourcentage de littoraux sablonneux diminue au-delà de 50° de latitude.Cette distribution latitudinale des littoraux sablonneux est conforme à la variation latitudinale des sédiments communs dans le plateau continental intérieur signalée par Hayes, sur la base d’environ 2000 transects provenant de 131 zones côtières (voir le cartouche droit de la Figure 1).
4877:Il est d’abord totalement inutile, surtout pour la France. La justification de cette transition est que le CO2 anthropique engendre le réchauffement climatique qui engendrera des catastrophes terribles. Cette conviction climato-crédule est fragile, mais on ne la discutera pas ici. Elle est en tout cas globale. Ce sont les émissions de tous les pays qui comptent. Celles de la France représentent 1% des rejets mondiaux, 29 fois moins que celles de la Chine. L’impact d’une transition énergétique uniquement française sur le climat sera ou serait parfaitement négligeable. Raison de plus, dira-t-on, pour donner l’exemple. Mais l’exemple, nous le donnons déjà. La France est pratiquement le pays (après le Mali ou le Cambodge) où les rejets par euro de PIB sont les plus basdu monde : 2 fois moindres qu’en Allemagne, 3 fois moindres que pour l’ensemble du globe. Au lieu de le clamer, nos bien-pensants préfèrent le cacher. Ce bel exemple n’est pourtant guère suivi. Qui peut sérieusement croire qu’il le serait davantage si nous étions encore plus exemplaires? Plus encore que le socialisme dans un seul pays (prônée par le génial Staline), la transition dans un seul pays est une impasse.
4878:La théorie officielle du réchauffement anthropique
4879:La transition énergétique française (et européenne) repose largement sur la théorie du réchauffement anthropique. Cette théorie soutient que ce sont les gaz de serre, principalement le CO2, émis par l’activité humaine qui entrainent l’élévation de la moyenne des températures. Cette théorie est davantage politique que scientifique. Elle a été initiée par les Nations-Unies, qui ont créé une organisation intergouvernementale, le GIEC (le I de cet acronyme signifie: intergouvernemental). Le GIEC a explicitement pour mission de développer, de prouver, de perfectionner cette théorie. Il s’en acquitte fort bien. Cet activisme lui a valu d’être honoré d’un prix Nobel (comme les membres du GIEC aiment à le rappeler); mais d’un prix Nobel de la paix, c’est-à-dire un prix qui récompense une activité politique, pas d’un prix Nobel scientifique, ou d’un prix Crawford (qui célèbre des découvertes dans les domaines scientifiques non couverts par les prix Nobel scientifiques).
4880:La théorie du GIEC soutient que la moyenne des températures du globe dépend directement de la teneur de l’atmosphère en CO2, définie comme la masse de CO2 rapportée à la masse de l’atmosphère (qui est actuellement de 4 dix-millièmes). Si cette teneur augmente, la température augmente en conséquence. De combien? Cela se mesure d’une façon un peu bizarre, qu’on appelle la sensibilité: le nombre de degrés Celsius induit par un doublement de la teneur. Une sensibilité de 1 signifie qu’un doublement de la teneur entraîne une augmentation des températures de 1°. On distingue une sensibilité de court terme et une sensibilité de long terme (un ou plusieurs siècles après la hausse de la teneur)[1]. On s’intéresse ici à la sensibilité de court terme. Elle est estimée dans le dernier rapport du GIEC à «entre 1 et 2,5» sur la base des travaux publiés avant 2011; la fourchette est assez large; les travaux publiés par la suite suggèrent des valeurs plus basses (Gervais 2018, p. 69). On retiendra ici une sensibilité de 1,5.
4881:Ce qui compte, selon cette théorie, c’est le stock de CO2, pas le flux annuel des émissions. Bien entendu, le flux des émissions anthropiques de CO2, qui sont bien connues, contribue à l’augmentation du stock. En fait, la moitié[2] de ces émissions est absorbée par les océanset la végétation; mais l’autre moitié accroit le stock. En 2017, le stock de CO2 dans l’atmosphère est d’environ 3200 Gt[3](retenons ce chiffre pour nos calculs); les émissions de l’année dans le monde sont de 33 Gt; en 2018 le stock sera de 3216,5 Gt. Muni de ces informations, on peut estimer quel sera l’impact sur la température des réductions d’émission de CO2 des différentes politiques mises en œuvre: très modeste, comme on va le voir.
4882:L’impact des politiques des pays de l’OCDE sur les températures
4883:Le tableau 1 suivant montre l’impact de ce scénario sur les températures.
4884:Sources: BP. 2018.Statistical Review pour les rejets de 2017. Notes: La politique examinée est la diminution de 50% des rejets des pays de l’OCDE et la stagnation des rejets du reste du monde sur la période 2017-50. Le taux d’absorption du CO2 rejeté annuellement est estimé ici à 50%. La variation de température est calculée avec une sensibilité de 1,5. Les chiffres importants sont en caractère gras.
4885:Ces calculs simples font apparaître les résultats suivants. Avec l’’évolution «naturelle», c’est-à-dire en l’absence de politiques de transition, la moyenne des températures du globe augmenterait en 2050, selon la théorie du GIEC, de 0,26 °C. Une politique forte, qui contraindrait les pays de l’OCDE à réduire de moitié leurs rejets annuels d’ici à 2050, réduirait cette augmentation de la moyenne des températures du globe à 0,23 °C. Par rapport à l’évolution «naturelle», cette lourde politique de transition aurait donc pour effet de réduire la moyenne des températures de 0,027 °C, c’est-à-dire de 3 centièmes de degré. Cet impact n’est pas totalement nul, mais il est très petit, pratiquement négligeable.
4886:L’impact des politiques de la France sur les températures
4887:Le poids des émissions de la France – La première est que la France ne pèse pas lourd, et de moins en moins lourd, dans les émissions anthropiques de CO2 du globe: actuellement 0,3 Gt, soit 1% du total mondial des émissions, qui ne représente lui-même que 1% du stock de CO2, censé définir la température. Si la France cessait demain, par on ne sait quel miracle, de rejeter du CO2, cela réduirait le stock de CO2 dans l’atmosphère de 1 dix-millième, et l’impact sur la température serait totalement insignifiant.
4888:Répétons que les centrales nucléaires produisent de l’électricité sans rejets de CO2. On s’excuse d’avoir à rappeler cette évidence. On le fait parce qu’elle n’est pas du tout partagée par l’ensemble des Français. Un sondage récent montre en effet que 78% des Français pensent que l’électricité nucléaire contribue au réchauffement climatique[4]. Leur opinion ne doit évidemment rien à leur expérience personnelle, mais tout à ce qu’ils ont lu ou entendu sur le sujet dans ou sur les manuels scolaires, les journaux, les radios, les télévisions, les réseaux sociaux. On mesure ici au passage l’incroyable ampleur de la désinformation qui règne en France en matière d’énergie.
4889:Il y a peut-être de bonnes raisons de préférer les éoliennes aux centrales nucléaires (nous voyons mal lesquelles), mais il n’est pas sérieux de le faire au nom de la transition énergétique. Elles sont doublement inutiles: inutiles pour réduire le CO2 français, réduction qui est elle-même inutile pour réduire la température
4890:On essaye de les persuader du contraire avec deux arguments, également très faibles. Le premier est que réduire leurs émissions de CO2 est de leur propre intérêt, en ce que cela leur évitera les coûts d’un réchauffement excessif. Mais ces coûts sont des coûts pour demain, pour la fin du siècle, et tels que les modèles les prévoient. Aujourd’hui, de tels coûts n’existent pas. Contrairement à ce qui est dit et répété dans les pays riches, le nombre et l’intensité des tempêtes n’augmentent pas, ni la pluviométrie, ni la sécheresse, ni le niveau des mers (au delà de 2 mm par an), ni la maladie (la mortalité infantile et l’espérance de vie s’améliorent au contraire partout), ni la famine (qui a disparu des pays en paix). La production agricole, loin de diminuer, augmente au contraire à peu près partout, plus vite que la population, en particulier du fait de l’augmentation de la teneur en CO2, qui est la nourriture naturelle des plantes.
4891:Au cours des deux dernières décennies la peur du réchauffement de la planète a remplacé la peur de la dégradation de l’environnement. La lutte contre le CO2 a pris la place de la lutte contre les pollutions. Comme dans Le Rhinocéros d’Eugène Ionesco, cette lutte contre le CO2, sous le nom de transition énergétique, envahit les esprits et les institutions. Symboliquement, en France (pas dans tous les pays, heureusement) le ministère de l’Environnement a effacé le mot «environnement» de son intitulé, pour devenir le «ministère de la Transition écologique et solidaire ». Lorsqu’il y a conflit entre promotion d’industries (prétendument) écologiques et défense de l’environnement, comme dans le cas des éoliennes, le ministère de la Transition devient un ennemi de l’environnement. Les éoliennes massacrent les paysages (y compris ceux qui sont inscrits au Patrimoine mondial de l’humanité), tuent des chauves-souris par milliers, déversent des millions de tonnes de béton dans les campagnes, etc. Dans un combat à fronts renversés, le ministère de la Transition soutient fermement les promoteurs de l’éolien contre les défenseurs de l’environnement. Il dispense les industriels de l’éolien du permis de construire, ignore les avis négatifs des gestionnaires des parcs naturels terrestres ou marins affectés, et multiplie les obstacles aux recours juridiques des riverains impactés.
4892:[4] Baromètre Développement Durable d’EDF, Enquête 2017. A la question: «Indiquez si selon vous les centrales nucléaires contribuent à l’effet de serre (au réchauffement climatique», 44% des Français répondent «Beaucoup», et 34% «Un peu». Ces pourcentages sont particulièrement élevés chez les jeunes; et augmentent au cours des années.
4893:Trente années de mesure de la température mondiale par satellite
4894:Le 30 mars 1990, il y a tout juste 30 ans, Roy Spencer et John Christy publiaient dansla revue Science un article intitulé «Surveillance précise des tendances mondiales de température à partir de satellites«.
4895:En 1988, James Hansen de la NASA a témoigné pour le sénateur Al Gore Jr, témoignage qui, plus que tout autre événement, a inscrit le réchauffement climatique dans la conscience collective de nos sociétés.Nous participions à une réunion de la NASA dans le New Hampshire.Si je me souviens bien, Dick McNider de l’UAH (University of Alabama in Huntsville) venait de lire dans l’avion une ébauche d’un document de Kevin Trenberth qui lui avait été remise par John Christy (dont il avait été un étudiant) traitant des nombreux problèmes posés par le caractère lacunaire des données de température de surface pour la détection du changement climatique.
4896:Au cours du déjeuner, Dick McNider a demandé si étant donné les problèmes liés au manque de couverture mondiale et à l’origine géographique des données de surface discutés par Trenberth, s’il existait des données satellitaires qui pourraient être utilisées pour évaluer les assertions de James Hansen sur la température mondiale ? James Dodge, manager au siège de la NASA était présent et a exprimé son intérêt immédiat pour le financement d’un tel projet de recherche.
4897:Nous avons engagé John Christy pour analyser ces données car il pouvait apporter une expertise considérable dans le diagnostic des ensembles de données mondiales à des fins climatiques.L’une des premières choses que John a faites a été de comparer les moyennes mondiales de différents satellites sur différentes orbites : ils ont donné des réponses étonnamment similaires en termes de variabilité de la température d’une année à l’autre.Cela était assez inattendu et démontrait que les instruments MSU avaient une stabilité d’étalonnage élevée, au moins sur quelques années.Il a également démontré que la pratique de la NOAA d’ajuster les données satellite avec des radiosondes (ballons météorologiques) était rétrograde : les différences entre les deux systèmes étaient dues à un mauvais calibrage spatial par les radiosondes, et non à des changements dans la stabilité de la calibration des satellites.
4898:Au fil des années, nous apprendrions que l’absence de réchauffement substantiel mesuré par les satellitaires nuisait probablement à la vente par la NASA au Congrès de son programme Mission to Planet Earth.Plus un problème est perçu comme important, plus une agence gouvernementale est susceptible d’obtenir du Congrès des crédits pour l’approfondir….
4899:Plus tard dans l’après-midi, nous avons finalement reçu un appel de la Maison Blanche nous invitant à venir. C’est alors que le Dr Fisk leur a dit: « Désolé, mais ils sont juste repartis pour Huntsville », tout en nous poussant vers la porte… Cela a été, du moins pour moi, la journée la plus surréaliste et la plus mémorable de nos 30 années (et plus) d’activité centrée sur le traitement des données de température issues des satellites.
4900:Ni John ni moi n’avons de projet de retraite. Nous continuerons à mettre à jour les données mensuelles de température UAH jusqu’à nouvel ordre.
4901:Les récifs étudiés ont connu de faibles niveaux de stress aigus au cours des 12 derniers mois sans températures élevées prolongées ni cyclones majeurs. Le nombre de foyers d’étoiles de mer à couronne d’épines sur les récifs étudiés a généralement diminué ; cependant, il reste des épidémies en cours sur certains récifs du sud de la GBR.
4902:C’est donc la consternation dans la presse pour laquelle il va de soi que la décision de l’UNESCO n’a été obtenue que sous la pression du lobbying intense de l’Australie qui est l’un des principaux exportateurs mondiaux de charbon et de gaz naturel, et donc responsable du réchauffement global, principal risque pour l’avenir de la grande barrière.
4903:Peu importe que le blanchissement des coraux n’est pas et de loin la première cause de mortalité du corail arrivant loin derrière les cyclones et la prédation des étoiles de mer ; peu importe aussi que les conclusions optimistes du rapport de l’AIMS donnent raison à Peter Ridd, un  scientifique récemment banni de son université pour avoir exprimé un avis politiquement incorrect sur la situation des coraux. L’essentiel est qu’il ne puisse pas être dit ou écrit qu’en matière de réchauffement climatique « le pire n’est pas toujours certain ».
4904:Bien sûr, voir une opinion différente supplanter la sienne est tout à fait désagréable et peut engendrer une certaine frustration. Il serait cependant infantile de ne pas dépasser cette frustration en ne considérant comme seule vérité celle que l’on profère. C’est pourtant ce que l’on constate chez beaucoup de scientifiques ou journalistes qui font le tri entre les bonnes et les mauvaises opinions, sans les confronter. C’est aussi ce à quoi correspond le mandat du GIEC: « mieux comprendre les risques liés au réchauffement du climatd’originehumaine». Ses recherches ne concernent que les publications rentrant dans ce cadre préétabli. Il opère donc un tri sélectif de publications.
4905:Le troisième exemple cité ici concerne les véhicules électriques imposés par l’Union européenne, à nouveau au nom de la lutte illusoire contre le réchauffement climatique. Les industriels européens ont déjà officiellement dépensé 250 milliards d’euros en vue de leur généralisation, alors que l’échec de ces véhicules est certain puisqu’ils sont plus lourds, plus chers, et moins performants que les véhicules thermiques.
4906:Cette mesure n’est en fait qu’une mesurette. En 2022, les gaz à effet de serre émis par les centrales au charbon représentent 0,7% des émissions émises par la France. Les éliminer est peut-être un pas dans la bonne direction, mais un pas minuscule. Les émissions économisées représentent 0,007% des émissions du globe, et 0,00005% du stock de CO2 du globe censé déterminer la température de la terre – autant dire qu’elles ne représentent rien du tout. Une autre de façon de le dire est de comparer les deux centrales dont on annonce la fermeture avec les 400 centrales dont la seule Chine planifie l’ouverture: +400-2=+398. D’autant plus que nos centrales sont des centrales d’appoint, fonctionnant 1000 heures par an, alors que les centrales chinoises sont généralement des centrales de base, fonctionnant 6000 heures par an.
4907:Les vagues de froid
4908:Le réchauffement des Etats-Unis
4909:La climatologueJudith Currya publié sur son site un article deJohn Bates ancien scientifique de la NOAA qui révèle que l’étude de Tom Karl et al. 2015 était destinée à « discréditer la notion de pause du réchauffement planétaire …et influencer les délibérations nationales et internationales sur la politique climatique ». John Bates sait de quoi il parle : il est le concepteur du programme pour la production et la conservation de données climatiques qui a reçu une médaille d’or du Département du commerce des États-Unis en 2014. Décryptage en français de cette affaire sur Mythes, Mancies &amp; Mathématiques.
4910:Ironiquement, peu avant les révélations de John Bates, Stéphane Foucart dans Le Monde du 02 février 2017fustigeait les blogs français niant la réalité du réchauffement anthropique, dont Pensee-unique et Skyfall, tous deux nommément cités. On se souvient aussi que, lors de la sortie de l’article de Karl et al., Stéphane Foucart titrait avec la foi du charbonnier son article : «La pause du réchauffement climatique était un mirage».
4911:L’Antarctique a une histoire géologique longue et complexe, marquée à l’Ouest par une activité volcano-magmatique importante à l’origine de gradients géothermiques régionaux modérés à élevés. Par sa position au pôle Sud, ce continent a été isolé thermiquement par l’océan Antarctique et reste glacé depuis 15 Ma (millions d’années). Il en résulte aujourd’hui des effets importants à la fois sur la dynamique glaciaire et sous-glaciaire mais, également, sur les morphologies du continent. Les conditions climatiques qui en découlent permettent aux phénomènes atmosphériques (dépressions cycloniques et gyres marins) et gravitaires (vents catabatiques et force de Coriolis) de contrôler l’évolution des températures superficielles et marines. Ces dernières sont régionales et le réchauffement est limité à sa partie occidentale pour des raisons météorologiques, océaniques et géothermiques. Un CO2régionalement bas (380 ppm!) n’est pas responsable de la fonte de la plus grande calotte glaciaire au monde.
4912:Dans le contexte géopolitique actuel le GIEC attribue le réchauffement de notre planète à l’activité anthropique. Or la calotte Antarctique est considérée comme la réserve de glace la plus importante du monde susceptible de relever le niveau marin de 58 m. Le réchauffement anthropique est ainsi à la base d’un alarmisme récurrent.Mais est-ce bien justifié?
4913:Régulièrement, depuis des années, il existe des périodes de vêlages accélérées de la calotte Ouest Antarctique, comme pour la plateforme de glace duGlacier Larsen. En janvier1995, la plateforme Larsen A s’est désintégrée en plein été austral. En février 2002, Larsen B également, c’était alors leplus grand effondrement de ce type jamais observé. En 2017, Larsen C (la plus grande) se désintègre à son tour. Les vêlages spectaculaires des glaciers Larsen A-B et C sont à mettre en relation 1) avec une dynamique pulsée dépendant de la température de l’océan dans les premiers 100 met 2) les périodes de blocage par une banquise quasiment continue comme entre 2011 et 2021 (Figure 3) (Wang et al., 2023).
4914:Figure 3A.Plateforme de Larsen Cen début de démantèlement en 2017 (Google Earth) sur la péninsule antarctique. La situation n’a que peu évolué depuis. Le Nord-Ouest est à gauche.B.Glacier Dryngalski (Est de la mer de Ross), situé sur la zone volcanique. Il présente une crue puissante liée à une accentuation de la plasticité de la glace et une réduction du blocage par la couverture de la banquise résiduelle estivale. Cette langue a très peu évolué depuis l’imagerie Nasa de 1958, avant le réchauffement.
4915:La distribution de la température atmosphérique est fort différente entre l’Antarctique occidental et oriental (Steig et al., 2009;Kamis 2023), le changement ayant lieu sur une courte distance de part et d’autre des Monts Transantarctiques (Figure 5).Une telle différence rend peu crédible le scénario d’une changement climatique (ici la température) d’échelle globale comme le suppose le GIEC. On s’attendrait à une distribution homogène de la température. En ce qui concerne l’Antarctique occidental, contrairement à ce qui est propagé, la température de la glace et sa vitesse de fluage est a minima stable (iciet nombreuses référencesici,ici, égalementSCE), voireau mieuxinstableici).
4916:L’Antarctique Est ou oriental est fort différent de l’Antarctique occidental: (i) sa superficie correspond à 75% de celle du continent antarctique (Figure 5A); (ii) son activité géologique est moindre par rapport à l’Antarctique occidental; (iii) le soubassement rocheux est plus vieux; (iv) la masse de glace est nettement plus importante que pour l’Antarctique occidental; (v) les eaux océaniques et baies adjacentes sont à température normale; (vi) la température moyenne atmosphérique est plus froide (Kamis, 2023).L’Antarctique Est situé sur un craton (‘soubassement’ rocheux), plus vieux que celui de l’Antarctique Ouest est caractérisé par un gradient géothermique plus faible, d’environ la moitié, par rapport à celui de l’Antarctique Ouest. Cependant des zones locales avec des gradients géothermiques plus élevés (120 ± 20 mWm-2,Pittard et al., 2016;Kamis, 2023)sont à l’origine de lents mouvements à la fois en amont et en aval suite aux glissements répétés liés àla fonte. Cette dynamique est documentée par la géophysique (sismique, magnétisme, gravité) et l’analyse géologique, parfois géochimique. Une telle zone est par exemple bien individualisée près du pôle Sud sur une aire de 100 km de longueur et 50 km de largeur. Le gradient géothermique régional serait lié au soubassement précambrien dont les failles servent de propagation à des fluides chauds.Ces zones sont probablement plus nombreuses et nécessitent des observations géophysiques plus détaillées.
4917:Ceci témoigne d’une activité géologique ou tectonique fort active liée à des gradients géothermiques élevés (souvent trois fois plus élevés que le gradient normal (voir ci-dessouslac Whillans) affectant la dynamique glaciaire. D’autres zones sont encore plus actives, exemple du plateau volcanique de Larsen (80km x16km) avec 16 volcans semi-actifs qui a connu 85 000 séismes entre août et novembre 2020. La fonte de la glace a pu être mise en évidence depuis 50 ans sur le plateau volcanique de Larsen avec une progression de 1986 à 2002 depuis la zone adjacente au plateau jusqu’aux zones plus éloignées de 2002 à 2016 (Rack and Rott, 2017).Cette progression de la fonte, symétrique par rapport au plateau est difficilement attribuable à un réchauffement global uniforme. Ces activités sismiques et volcaniques de l’ensemble de l’Antarctique occidental affectent la région avec réchauffement de l’océan qui se charge également d’éléments chimiques apportés entraînant une fertilisation pour la vie marine, avec fonte de la glace de mer et de la banquise, perturbations des courants océaniques. Ces phénomènes affectent directement les conditions de migrations des organismes et les écosystèmes.
4918:Figure 10. Relation entre le climat, l’activité de la ride médio-Atlantique et le niveau marin (Van Vliet-Lanoë et al, 2024, sous presse).Vitesse du rifting Atlantique (Gaina et al. 2017). (2) Courbe de température isotopique de Zachos et al. (2001). (3) Niveau de la mer (courbes bleue et brune) après Miller et al. (2020).
4919:Une première chute du niveau marin cénozoïque (estimée à environ 30 m) s’est produite par étape à partir d’environ 44 Ma (Figure 10); Ellea lieu après le début mondial des glaciations dans les deux hémisphères (37–35 Ma,Miller et al., 2020;Xia et al. 2021). À partir de l’Oligocène inférieur ca 25 Ma, le refroidissement des marges antarctiques et le développement des circulations océaniques méridiennes de surface marquent le début de l’englaciation cénozoïque en Antarctique.Il est important de noter que la croissance principale de la calotte antarctique s’est effectuée vers 35 Ma, en association avec une chute de 50 m du niveau marin.
4920:La situation de l’Antarctique occidental est très différente de l’Antarctique oriental (SCE, 2020b) (Figure 11A). Ce dernier aurait été englacé précocement par des glaciers très érosifs à base tempérée (eau liquide en base du glacier) comme la péninsule de Vestfjorđur en Islande (Andrew, 2008) ou les Iles Lofoten en Norvège (vers 6 Ma) ou encore la Patagonie, comme en témoigne l’érosion sous-glaciaire, plus particulièrement sur la péninsule antarctique, en Terre Victoria (Figure 11B) et en Antarctique du SE(Jamieson et al., 2023). La péninsule occidentale se serait englacée en même temps, mais n’a survécu que de manière beaucoup plus restreinte au Quaternaire au vu du niveau marin et en raison d’un climat sujet à des épisodes de réchauffement via l’océan, du fait de sa position près du détroit de Drake et de sescourants marins.
4921:4. Température : globale ou régionale ?
4922:Le fluage de la glace, le plus souvent associé à une fonte glaciaire dépend notamment de la température de la glace. La viscosité de la glace se réduit beaucoup si la glace est moins froide que-20°C. Donc une augmentation modérée en température de la glace accentue sa plasticité et sa capacité à l’écoulement, même si la température reste négative. Le climat de la péninsule Antarctique est le plus doux du continent (0 à 5 °C en été, −20 à −10 °C en hiver).
4923:La base antarctique Amundsen-Scott, localisée au pôle géographique est la plus ancienne des US avec un relevé de température depuis 1957 (Figure 13 A). Les relevés ne témoignent pas d’un réchauffement majeur, avec des températures estivales inférieure à -45°C et minimales proches de -75°C, malgré de la pluie et des températures parfois positives en étédepuis 2015 (recul de la banquise, Figure 13b).
4924:Figure13A. Relevé le plus long des températures de la base Amundsen-Scott (US), localisée au pôle Sud(GISTEMP Nasa). Une tendance modeste au réchauffement est visible depuis les années 2020. 2023 n’est pas disponible.B.Evolution à long terme de la banquise péri-antarctique. Noter entre 2015 et 2020 et en 2023, une réduction importante de la banquise, issue d’une activité anormale du soleil en cours.
4925:S’il ne s’agit pas du réchauffement global, voyons ce que peut nous apporter la géologie ‘régionale’. Une étude récente a analysé l’évolution de 34 calottes glaciaires de l’Antarctique au cours de la dernière décennie. Dans l’ensemble, les plateaux de glace de la péninsule antarctique et de l’ouest de l’Antarctique ont perdu 6693 km2et 5563 km2, respectivement,tandis que la calotte de l’Antarctique Est a gagné 3532 km2, et les grandes plateformes glaciaires de Ross, Ronne et Filchner ont augmenté de 14028 km2(total) (Andreasen et al., 2023; Figure 6). Or la morphologie sous-glaciaire de nombreuses zones de retrait actuel correspond très exactement aux zones volcaniques actives ( Figure 6A) qui se poursuivent par exemple,au SE, par la Terre de Byrd avec les volcans connus de l’Ile de Ross (île à l’ouest de la plateforme de Ross), l’Erebus et le Terror.
4926:De telles zones sont fréquentes en Antarctique occidental (Pine Island et Glaciers, Thwaites,) la Géorgie du Sud, les Iles Sandwich etc.,Kamis 2023) et témoignent des interactions volcaniques sur les morphologies sous-glaciaires,égalementdu même âge qu’en Islande. L’absence de réchauffement récent marqué au Pôle Sud (données GISTEMP/NASA, voirFigure 13A) et d’unedistribution de larges zones avec fonte partielle et lacs sous-glaciaires à l’aplomb de soubassements rocheux faillés et volcaniques à gradient géothermique élevé (jusqu’à 200 mWm-2sous le glacier Thwaites, et 100 mWm-2à l’échelle régionale) montrent à quel point la dynamique glaciaire est régionale et non globale.
4927:Les eaux des zones plus profondes ont une température qui ne varie presque pas. Ainsi tout au fond, elle se situe entre 0 et 3 degrés, voire négative autour de l’Antarctique. La masse d’eau océanique de tous les océans du sud à des profondeurs d’environ 500 à 1 200 m montre des températures de -3° à 7° C et des salinités de 33,8 à 34,5 ppm. Cette masse d’eau se forme à la convergence de l’Antarctique entre 50° et 60° S (Figure12).La densité résultante de l’eau liée à la formation de la banquise fait couler l’eau salée sous la surface avant qu’elle ne s’écoule lentement latéralement vers le nord (flèches bleues, Figure14), à la différence de l’Arctique. Elle circule sous les plateformes de glace et favorise leur fonte.
4928:Figure14.Section nord-sud à travers l’océan Atlantique à 22º W : (a) de la température et (b) de la salinité, en moyenne annuelle. Les eaux profondes formées autour de l’Antarctique se distinguent de celles produites dans l’Atlantique Nord par une température et une salinité plus faibles. Les eaux vectrices de réchauffements le long de la péninsule antarctique sont les eaux intermédiaires (https://icdc.cen.uni-hamburg.de/1/daten/ocean/woce-climatology.html).Noter qu’il n’y a pas de contamination thermique par le volcanisme sous-marin océanique.
4929:Par sa position polaire également, la qualité de l’insolation estivale (TSI) est primordiale pour l’évolution des températures en Antarctique tout comme le courantpériantarctique (Figure 12).
4930:Ceci entraine la formation de dépressions cycloniques qui vont entrainer la formation de gyres marins de directions horaires (Figures 12 et 15). Ceci amène théoriquement l’ouverture de grandespolynies(zones libres de glace) même en hiver notamment à l’Est de la Mer de Weddel et le long de la péninsule antarctique (Figure 16 et 17). Elles se forment sous l’impact directs desvents catabatiquesdescendant de la calotte et de l’effet de foehn accentuant le réchauffement le long de la péninsule antarctique.Ces polynies sont importantes pour réchauffer en été les eaux de surface et augmenter le taux de précipitation neigeuse très faible observé en Antarctique. Il en est de même pour la taille des polynies en très légère extension depuis 1920 sans avoir atteint les maxima de 1650 ou de l’Optimum du Moyen Age (Figure 17).
4931:Comme la banquise est réduite, les glaciers émissaires des calottes ne sont plus contraints par elle et peuvent entrer en crue(Figure 3B). Ilen est de même pour les plateformes de glace qui s’étendent, craquent et libèrent de grands icebergs tabulaires, d’autant que la température des eaux marinesintermédiaires (Figure 14) augmentepar l’insolation soutenue sur les zones intertropicales qui les alimentent. C’est notamment l’augmentation très importante de l’activité solaire élevée de l’année 2023 (Van Vliet-Lanoë, 2023b SCE). Cela s’est produit en 2017 (Larsen C) et se reproduira aussi à l’automne S de 2024 (mars-avril).
4932:L’inertie de la masse de glace, sa position polaire et son isolement océanique favorise sa préservation, tout comme son positionnement sous le trou d’ozone (gaz à effet de serre) et un vortex polaire puissant (Van Vliet-Lanoe , 2023a SCE), créateur de hautes pressions en surface et de vents catabatiques refroidissants.La contribution anthropique atmosphérique important sur cet hémisphère n’est pas le CO2, mais surtout lesCFCet autres composés halogénés qui détruisent la couche d’ozone et favorisent le refroidissement intense actuel ( -75°C en août 2023).Selon J. Jouzel( printemps 1999, conférence à la SGF), l’Antarctique est le «chef d’orchestre» de l’évolution climatique mondiale en raison du forçage orbital.
4933:Le réchauffement observé est régional et très localisé.Il répond partiellement à un modeste réchauffement global non-anthropogénique, un coup de chaud similaire à l’optimum romain (version interglaciaire d’un évènementDansgaard-Oeschgerde période glaciaire). Les zones de fontes glaciaires et les morphologies sous-glaciaires qui en résultent, sont l’expression d’une activité volcanique et tectonique du soubassement antarctique, exprimée par des gradients géothermiquessouvent au-dessus des valeurs moyennes de bassins sédimentaires. Cette activité thermique est ancienne (au moins depuis le Cénozoïque) et la dynamique des plaques tectoniques montre qu’elle restera soutenue à l’échelle des prochains millions d’années.Cet héritage ‘géologique’ y compris les chaînes de montagnes est avec la position polaire du continent et son isolement physique, le déclencheur des situations météorologique et courantologique actuelles.
4934:Vu la difficultéd’accès de ce continent, les données sont encore fragmentaires et des investigations systématiques sont à prévoir pour mieux relier l’ensemble des paramètres. Il n’en reste pas moins que les relevés récents et accessibles (web) de température ne s’accordent pas avec un réchauffement anthropique global par le CO2, mais avec un réchauffement global d’origine extra-terrestre, susceptible d’accroître notamment par des phénomènes solaires tidaux, l’activité volcanique (Scafetta and Bianchini, 2023), comme cela semble être actuellement le cas en Islande . Le maximum solaire est attendu pour la fin 2024 à début 2025 (NOAA, modélisation 2023).
4935:Le rapport du groupe de travail n°1 comporte également des biais et des conclusions trompeuses que le rapport Clintel documente dans ses différents chapitres.Le GIEC a tenté de réécrire l’histoire du climat en effaçant l’existence de l’Optimum Climatique de l’Holocène, une période chaude comprise entre 10 000 et 6 000 ans.Il a introduit un nouveau graphique en forme de crosse de hockey, qui est le résultat de données sélectionnées à dessein et a ignoré les reconstructions de température qui montrent plus de variabilité dans le passé, comme le petit âge glaciaire (PAG) qui est bien documenté.
4936:L’économiste canadien Ross McKitrick a souligné que tous les modèles climatiques mondiaux utilisés par le GIEC montrent trop de réchauffement dans la troposphère, à la fois au niveau mondial et sous les tropiques (où les modèles prédisent un « point chaud »).Cela suggère des problèmes de fond dans la manière dont ces modèles simulent le système climatique.
4937:Nos propres conclusions sur le climat – basées sur la même littérature sous-jacente – sont beaucoup moins sombres.En raison de l’augmentation de la richesse et des progrès technologiques, l’humanité est largement immunisée contre le changement climatique et peut facilement y faire face.Le réchauffement climatique est beaucoup moins dangereux pour l’humanité que ne le prétend le GIEC.
4938:En 1998, un doctorant de l’université de Yale,Michael Mann publia une courbe de reconstruction des températures au cours des 1 000 dernières années basée sur des enregistrements indicatifs (« des proxis ») tels que les cernes des arbres, les coraux et les carottes de glace, etc.
4939:Cette courbe qui occultait l’ « optimum médiéval » et le « petit âge glaciaire » visait à montrer que le réchauffement actuel était sans précédent depuis 1000 ans ; elle devint célèbre sous le nom de courbe en « crosse de hockey ».
4940:Reconstitution des températures du dernier millénaire dans l’hémisphère nord (Mann, et al, 1999)Elle fut mise en avant dans le troisième rapport d’évaluation du GIEC (2001), mais n’apparaîtra plus dans les rapports ultérieurs.
4941:Les travaux de Mann et de ses collègues furent contestés par deux scientifiques, un statisticien Stephen McIntyre et un économiste Ross McKitrick, qui publièrent deux articles critiquant la méthodologie statistique employée pour la reconstruction paléoclimatique des températures (notamment un article publié en février 2005 dans la revue Geophysical Research).
4942:Les critiques de McIntyre sont à l’origine du « climategate » survenu en novembre-décembre 2009 (juste avant la COP15 de Copenhague), où des e-mails issus du Climatic Research Unit (CRU) ont été piratés. En particulier un message de Phil Jones, directeur du CRU, dans lequel il expliquait avoir eu recours à une astuce pour masquer le déclin de températures des dernières décennies (lire à ce sujet l’article de la BBC du 2 novembre 2011).
4943:Le sixième rapport d’évaluation du GIEC (AR6) qui vient d’être publié fait apparaître une courbe montrant l’évolution des températures mondiales au cours des 2000 dernières années. Cette courbe apparaît en page 7 du résumé à l’intention des décideurs sous le titre :
4944:La ressemblance avec la courbe en crosse de hockey du troisième rapport d’évaluation du GIEC est frappante. Michael Mann en fait d’ailleurs lui-même l’apologie dans un article du journal The Time du 9 août 2021. Il décrit cette crosse de hockey comme étant « encore plus longue, avec une lame plus tranchante » (Sic). Selon lui, « Le réchauffement récent n’est pas seulement sans précédent au cours desdeuxderniersmillénaires, mais peut-être au cours descentderniersmillénaires. »
4945:Cette nouvelle courbe en crosse de Hockey ne figure que dans lerésumé à l’intention des décideurs, la partie notoirement politique du rapport qui doit être approuvé mot à mot et à l’unanimité. On ne la retrouve pasdans le rapport principal ce qui laisse planer un doute sur sa signification scientifique, d’autant que comme la courbe de Mann elle ne prend pas en compte les périodes de réchauffement romaine et médiévale ni le petit âge glaciaire. Comme le note Henri Masson, Professeur (émérite)à l’Université d’Antwerpen dans un article publié par le site Sciences Climat &amp; énergie, « elle sous-tend l’usage politique que le GIEC entend en faire, comme une arme de manipulation de masse visant à alerter les médias et les gens terrorisés ».
4946:Comme pour la courbe de Mann, les principales critiques de McIntyre portent sur les erreurs, voire les manipulations résultant d’une mauvaise utilisation des « proxies », les auteurs de ces reconstructions de température sur un et deux millénaires évitant de fournir les données sous-jacentes :
4947:Steve McIntyre 11 août 2021 (Climate audit)Il convient naturellement d’attendre que Steve McIntyre (et d’autres scientifiques) aient terminé ce travail de réanalyse pour porter un jugement définitif sur cette nouvelle courbe. Mais il est déjà douteux que des températures portant sur de si longues périodes puissent être fournies avec une telle précision (+/- 0,25 degré d’incertitude). Le fait que cette courbe n’apparaisse que dans le seul résumé à l’intention des décideurs porte à croire qu’elle n’est qu’un instrument de propagande destiné à forcer les décideurs politiques à accélérer leur agenda de décarbonation de l’économie mondiale.
4948:« La cigale ayant chanté tout l’été / Se trouva fort dépourvue / Quand la bise fut venue ». Le pire n’est pas toujours sûr. Mais en matière d’énergie, le pire est au coin de l’hiver, et il est très inquiétant. Déjà, au Royaume-Uni, les prix du gaz et de l’électricité se sont envolés, des coupures électriques ont eu lieu, des fournisseurs d’électricité sont au bord de la faillite, des entreprises industrielles ont fermé. La situation pourrait s’aggraver avec la froidure qui vient. Cette crise est le résultat direct des politiques de transition énergétique engagées, pas seulement au Royaume-Uni, mais dans toute l’Europe, y compris en France. On peut l’éclairer en se focalisant sur le gaz naturel. D’un côté, ces politiques font tout pour augmenter la demande de gaz; et en même temps, elles s’efforcent de réduire l’offre de gaz.
4949:Une demande de gaz qui augmente, et une offre de gaz qui diminue, pas besoin d’être Keynes pour comprendre que cela signifie augmentations des prix et ruptures d’approvisionnement. Non seulement pour le gaz, ce qui affectera les ménages qui se chauffent au gaz et les industries qui fonctionnent au gaz; mais pour l’électricité fabriquée avec le gaz, c’est-à-dire pour tout le monde. L’ampleur des hausses de prix et la réalité des coupures de courant dans les mois à venir dépendront des caprices de la météorologie (Dieu nous protège de la faiblesse du vent de l’été passé combinée avec la froidure de l’hiver dernier!) et des foucades de M. Poutine. Si ce scénario catastrophe ne se produit pas cet hiver, à politique inchangée il se produira dans les années à venir.
4950:Une évaluation du narratif habituel sur le réchauffement climatique mondial
4951:L’image unidimensionnelle de l’effet de serre et du rôle du dioxyde de carbone dans ce mécanisme domine les représentations actuelles du climat et du réchauffement climatique. Nous passons brièvement en revue cette image. Nous discutons ensuite des lacunes de cette approche lorsqu’il s’agit de traiter le système climatique tridimensionnel. L’un des problèmes consiste à déterminer quelle température sur la Terre réelle correspond à la température dans le traitement unidimensionnel. Cela conduit à bien voirselon la conception traditionnelle que la Terre a, en fait, à l’heure actuelle, de nombreux climats. En outre, la différence de température entre les tropiques et les régions polaires a connu de profonds changements au cours des millénaires, mais dans le même temps, la température des régions tropicales a peu changé. Le narratif habituel suppose que les petits changements dans les tropiques sont amplifiés aux hautes latitudes. Cette hypothèse n’est pas fondée. La différence est plutôt déterminée par les flux de chaleur dynamiques dans l’atmosphère et les océans, le flux de contrôle étant dû à l’instabilité barocline dans l’atmosphère. Les changements de la température moyenne sont principalement dus aux changements de la différence tropique-pôle, et non aux changements de l’effet de serre. La stabilité des températures tropicales face à des flux de chaleur fortement variables en provenance de ces latitudes indique l’existence de fortes rétroactions négatives dans la réponse radiative-convective des tropiques.Enfin, nous commenterons les prétendus impacts du changement climatique.
4952:Selon la doctrine officielle, l’augmentation de la température terrestre observée depuis un siècle et demi serait majoritairement due à la présence accrue dans l’atmosphère des gaz dits «à effet de serre» (GES, GHG en anglais), dont le plus important est le dioxyde de carbone (CO2). L’activité humaine serait tenue pour principale responsable de cet accroissement, du fait des émissions de CO2dites «anthropiques» résultant notamment de la combustion des produits fossiles.
4953:Il existerait donc une relation de cause à effet entre la concentration de GES dans l’atmosphère et la température moyenne de la planète. On ne discutera pas ici cette théorie vulgarisée depuis trente ans par le GIEC (Intergovernemental panel on climate change, IPCC en anglais). Elle a été résumée ici même dans unarticlequi reste d’actualité. Dans le présent article, on s’intéresse aux relations historiques entre les températures et le CO2, en considérant que ce gaz est un indicateur correctement représentatif de l’ensemble des GES. Les lecteurs voudront bien considérer qu’il ne s’agit ici que d’un divertissement sans prétention.
4954:Les données (températures et CO2)
4955:Températures.
4956:Les séries les plus longues sont établies et diffusées par leHadley center. La plus fréquemment utilisée est la série Hadcrut4, représentative de la température globale (terres émergées et océans). Les températures sont exprimées en valeurs relatives (dites « anomalies ») par rapport à la température moyenne de la période trentenaire 1961-1990. Bien entendu, le zéro de l’échelle des ordonnées peut être choisi différemment moyennant une simple translation. Dans le graphique ci-dessous, pour la commodité de la lecture, la température de 1870 marque le zéro de l’échelle des ordonnées. On remarque que la température a augmenté d’environ 1°C depuis 1870.
4957:Température globale relative. Année 1870 = Zéro (Source Hadley center)
4958:Températures et concentrations.
4959:La confrontation entre courbe d’évolution des températures et courbe des concentrations en CO2est illustrée par le graphique suivant, où on a choisi les échelles de façon à faire coïncider les valeurs respectives en 1870 et 2019. La courbe rouge en tiretés représente la moyenne mobile des températures sur dix ans. La relative régularité de l’accroissement de la concentration contraste avec les oscillations des températures, même agrégées en moyenne mobile. Ce n’est que depuis 1975 que l’on discerne un certain parallélisme.
4960:Température globale relative et concentration CO2.
4961:Dans son acception officielle la plus sommaire, lasensibilité Sest définie comme l’augmentation de température T(en °C)censée résulter de la multiplication par 2 de la concentration C en CO2(ou de sa masse ce qui revient au même). Par conséquent, cette acception postule: 1° que la température est une fonction croissante de la concentration, 2° que cette fonction est de type logarithmique puisqu’elle fait dépendre unedifférence(T-T0) d’unrapport(C/C0). On peut lui donner une expression simple utilisant le logarithme de base 2 (logarithme binaire):T-T0= S * log(2)(C/C0). En effet, si C=2C0, alors C/C0=2 et T-T0= S*log(2)(2) = S. Puisque les variables sont connues, on peut en déduire S, qui est égale à:
4962:Le problème serait simple si T et C augmentaient de concert. Or il n’en est rien comme on le voit sur le graphique précédent.Il est même arrivé que la température décroisse alors que la concentration continue à augmenter (1870-1910 et surtout 1945-1975): la théorie est alors mise en défaut. Comme on l’a vu, ce n’est qu’à partir de 1975 environ que la température commence à augmenter à peu près régulièrement en tendance. La sensibilité S est donc éminemment variable selon la période que l’on considère. On conçoit la perplexité des spécialistes devant ces contradictions: des centaines d’articles scientifiques ont traité de cette question depuis cinquante ans et les cinq rapports du GIEC ont successivement fourni des fourchettes d’évaluation.
4963:1870 (début supposé de la période «industrielle»)1945 (après la seconde guerre mondiale lorsque les émissions de CO2ont pris leur essor)1975 (date à partir de laquelle les températures augmentent régulièrement en tendance)1990 (les trente dernières années, durée standard en climatologie)
4964:Les quatre graphiques suivants présentent en abscisses le logarithme du rapport C/C0et en ordonnées les écarts de températures par rapport à la température de l’année origine T0(égale à zéro par construction). Les valeurs annuelles des variables sont les données brutes telles qu’elles résultent des séries Hadley et CDIAC-NOAA, sans corrections ni lissage. On a surajouté sur chaque graphique la droite de tendance et la valeur approximative de S (pente de la droite).
4965:Sensibilité 1870-2019 (abscisse : logarithme du rapport C/C0, en ordonnée les écarts de températures par rapport à la température de l’année origine T0
4966:Sensibilité 1945-2019 (abscisse : logarithme du rapport C/C0, en ordonnée les écarts de températures par rapport à la température de l’année origine T0
4967:Sensibilité 1975-2019 (abscisse : logarithme du rapport C/C0, en ordonnée les écarts de températures par rapport à la température de l’année origine T0
4968:Sensibilité 1990-2019 (abscisse : logarithme du rapport C/C0, en ordonnée les écarts de températures par rapport à la température de l’année origine T0
4969:Par conséquent, sauf erreur conceptuelle dans les raisonnements précédents, la sensibilité S, augmentation de température résultant d’un doublement de la concentration en CO2à moyen et long terme pourrait être de l’ordre de 2°C à 2,5°C. Pour l’histoire, rappelons que le premier rapport du GIEC (1990) donnait pour S une fourchette 1,5°C-4,5°C avec une «best estimation» de 2,5°C. Cette fourchette a peu varié dans les rapports successifs.
4970:Mais au fond, si l’on a bien compris, il s’agit de savoir approximativement de combien la température globale pourrait s’accroître dans les quelques décennies à venir si la concentration en CO2continuait d’augmenter. Or ces variables semblent correctement mesurées, au moins depuis plus de soixante ans, ce qui fournit un échantillon particulièrement robuste. On voit mal dans ces conditions pourquoi la relation entre ces deux grandeurs se mettrait à déroger subitement à cette tendance historique. Mais ce sont là des propos de profane.
4971:Il n’en est rien comme le montre l’essaiUndue Climate Haste. Il convient d’abord de remarquer que l’économiste spécialiste du climat William Nordhaus, lauréat du prix Nobel (2018), a montré qu’un réchauffement de 3,5 degrés Celsius en 2100 représentait un « optimum économique » de la politique climatique. Sur le plan économique, il vaut mieux accepter un certain niveau de dommages climatiques de façon à limiter le coût de l’atténuation. Inversement une politique trop ambitieuse visant à rester en dessous de 2 degrés voire 1,5 degrés s’avérerait extrêmement coûteuse.
4972:En revanche, il semble que les modèles climatiques sur lesquels se basent les politiques climatiques « surchauffent », suggérant que la sensibilité du climat réel au CO2est plus faible que celle sur laquelle s’appuient les modèles climatiques.Cela signifie qu’il y aura moins de réchauffement futur et que les politiques de réduction deCO2visant l’objectif de 2 degrés de réchauffement sont inutilement agressives.Même si les émissions restent au-dessus du niveau atteint en 2020 pour le reste du siècle, l’objectif de 2 degrés resterait réalisable.Malheureusement, la communauté scientifique n’informe que rarement les décideurs politiques de ces réalités, préférant leur présenter les scénarios basés sur les modèles climatiques.
4973:Une mise à jour de la température de l’océan
4974:L’évolution de la température des océans et la distribution de l’énergie thermique dans les océans dominent le changement climatique.Les stations météorologiques terrestres sont inestimables pour les prévisions météorologiques, mais elles nous en disent très peu sur le changement climatique.La définition courante du climat est un changement global de température ou de précipitations sur une période de plus de 30 ans.Mais même 30 ans est une courte période, 100 années seraient appropriées car sur cette échelle de temps, les tendances de la température des océans sont plus significatives.
4975:Les océans couvrent 71% de la Terre et contiennent 99,93% de l’énergie thermique («chaleur») à la surface.Ici, nous définissons la surface de la Terre comme tout ce qui se trouve entre le fond marin et le sommet de l’atmosphère, soit à peu près 22 km.Pour illustrer l’énorme impact des océans, nous devons considérer que les océans contiennentplus d’énergie thermique qu’iln’en existe à la surface et dans l’atmosphère de Vénus, où la température est de 464°C.En fait, les océans contiennentquatre foisplus d’énergie thermique que l’atmosphère de Vénus, mais ils ont une température moyenne inférieure à 5 °C.
4976:Nous n’avons toujours pas d’informations précises sur l’ensemble de l’océan, mais nous en avons beaucoup plus qu’en 2016. LeCSIROdispose d’un bel ensemble de données sur les températures jusqu’à 5 500 mètresici(Ridgeway, Dunn et Wilken, 2002).L’Université de Hambourg a des données pluriannuelles jusqu’à 6500 mètresici. Nous pouvons travailler avec les données CSIRO NetCDF même si elles ne couvrent qu’une période d’un an : la figure 1 montre la courbe de la température moyenne mondiale des océans de la surface à 5 500 mètres.
4977:Figure 1. Température moyenne mondiale du CSIRO 2009 de la surface à 5 500 mètres.Source des données:CSIRO.
4978:La température chute à un minimum de 1°C à environ 4 250 mètres, puis commence à augmenter.La répartition de la température à 4500 mètres est illustrée à la figure 2.
4979:Figure 2. Température de l’océan CSIRO à 4 500 mètres.Les zones blanches sur la carte sont moins profondes que 4 500 mètres.
4980:Des signes de circulation thermohaline peuvent être observés à ces températures.On ne sait toujours pas à quelle fréquence l’eau de l’océan se renverse complètement.Par renversement, nous entendons le temps nécessaire pour que les eaux de surface plongeantes en profondeur et reviennent ensuite à la surface.Cette circulation dure probablement au moins1000 ans.C’est le principal processus d’échange thermique à long terme à la surface de la Terre.Ainsi, lorsque la Terre reçoit plus d’énergie thermique du Soleil, ou du CO2ou de tout ce qui cause le réchauffement, il faut mille ans ou plus pour qu’elle circule dans les océans.La figure 3 est une carte montrant les routes empruntées par l’eau à travers l’océan profond.
4981:La figure 2 montre des températures mitigées dans l’Atlantique Sud, à côté de l’Amérique du Sud et de l’Afrique australe, ce qui suggère que des remontées d’eaux pourraient s’y produire.Mais la plupart des remontées d’eau semblent se produire dans les océans Pacifique, Sud et Indien.
4982:Malheureusement, les bonnes données sur la température des océans ne remontent qu’à 2004. Les données dont nous disposons suggèrent que les océans se réchauffent à un rythme de0,4°Cpar siècle.Cependant, la durée du cycle océanique est de plus de 1000 ans et les données ne portent que sur une période de 15 ans, c’est donc très spéculatif.Cependant, considérant que les océans ne se réchauffent qu’au rythme de 0,4 ° C par siècle, il n’y a pas de raison de penser que le réchauffement de l’atmosphère soit inquiétant.
4983:Comme on peut le voir sur la figure 4, l’erreur en 2001 était assez élevée jusqu’à ce qu’une profondeur d’environ 1400 mètres soit atteinte.En 2004, les profondeurs inférieures à 1 000 mètres étaient acceptables.Comme le montre la figure 1, les profondeurs inférieures à 1 000 mètres sont très variables et des erreurs importantes sont attendues.Ces eaux moins profondes interagissent avec les conditions météorologiques de surface, en particulier dans la soi-disant « couche mixte ».La couche mixte est une zone peu profonde dans laquelle la turbulence donne une température presque constante du haut vers le bas de la couche.L’épaisseur de la couche mixte varie selon la saison et la région, mais elle est en moyenne d’environ 60 mètres.La température de la couche mixte reflète de manière complexe la température de surface des semaines précédentes.
4984:À notre avis, les tentatives de déduire l’ampleur et le rythme du réchauffement atmosphérique en utilisant uniquement des mesures de la température de la surface de la mer et de la température atmosphérique n’ont pas de sens et sont vouées à l’échec.Ce sont les océans qui sont les vrais déterminants du changement de température à long terme.Ils régulent les températures de surface grâce à leur énorme capacité thermique.La couche mixte à elle seule a plus de22 foisla capacité calorifique de toute l’atmosphère à 22 km.La régulation des températures atmosphériques par les océans nous laisse également beaucoup de temps pour déterminer si le réchauffement climatique est vraiment une menace.Actuellement, nous ne disposons que d’une quinzaine d’années de données sur la température des océans, mais dans quinze ans nous aurons des données sur une période « climatique ».Si la tendance au réchauffement des océans en 2035 reste inférieure à un degré par siècle, alors, nous n’avons pas grand-chose à craindre.
4985:Une nouvelle étude bat en brèche la théorie controversée liant la fonte de l’Arctique aux vagues de froid
4986:Chaque fois qu’un hiver rigoureux frappe les États-Unis ou l’Europe, les journalistes se plaisent à dire que le réchauffement climatique pourrait en être la cause.
4987:Le mécanisme serait le suivant : à mesure que la banquise arctique fond et que l’atmosphère polaire se réchauffe, les vents tourbillonnants qui confinent l’air arctique froid s’affaiblissent, le laissant se déverser plus au sud. Cette théorie popularisée il y a une décennie, a longtemps été confrontée au scepticisme de nombreux scientifiques de l’atmosphère, qui considéraient que le lien proposé était peu convaincant et difficile à prouver dans leurs simulations du climat.
4988:L’idée que la réduction de la banquise arctique pourrait influencer les conditions hivernales aux latitudes moyennes a fait son chemin en 2012, dans un article de deux climatologues, Jennifer Francis, actuellement au Woodwell Climate Research Center, et Stephen Vavrus de l’Université du Wisconsin à Madison. Tout a commencé par un constat simple : l’Arctique se réchauffe presque trois fois plus vite que le reste du monde. À l’époque, on pensait que la réduction de la banquise était le principal accélérateur de cette amplification : à mesure que la glace brillante et réfléchissante est remplacée par de l’eau sombre absorbant la lumière du soleil, l’Arctique se réchauffe, provoquant encore davantage de fonte de glace et par voie de conséquence plus de réchauffement.
4989:La théorie proposée par Francis et Vavrus est que le réchauffement provoquerait une dilatation de la hauteur de la troposphère polaire, la couche la plus basse de l’atmosphère et l’origine de son climat. Cela réduirait les différences de pression entre l’air polaire et l’air des latitudes moyennes qui entraînent le courant-jet polaire, lequel sépare les masses d’air et maintient l’air froid autour du pôle. Le courant-jet s’affaiblirait et deviendrait plus ondulant, permettant à l’air froid de s’infiltrer plus au sud. Dans leur article, Francis et Vavrus ont soutenu qu’une telle tendance était déjà perceptible dans les enregistrements météorologiques et tendait à s’aggraver avec le réchauffement de l’Arctique et la perte de glace.
4990:Fait plus important encore, la tendance sur 25 ans qu’elle et d’autres avaient identifiée dans les observations de la fin des années 1980 au début des années 2010 s’est affaiblie après une autre décennie d’observations. Bien que la perte de surface de banquise se soit poursuivie, il n’y a pas d’augmentation du nombre des hivers plus froids en Eurasie ou en Amérique du Nord, de froid extrême et pas davantage d’affaiblissement ou d’ondulation du courant-jet. La nouvelle modélisation informatique correspond aux observations, déclare Doug Smith, climatologue au Met Office du Royaume-Uni et autre co-responsable du travail de modélisation « Il n’y a pas d’incohérence. »
4991:Au cours d’une étude de plusieurs années, appelée Polar Amplification Model Intercomparison Project (PAMIP), les chercheurs ont fait tourner plus d’une douzaine de modèles climatiques à raison de 100 fois chacun. Un premier ensemble de modèles a simulé l’atmosphère arctique sans perte prononcée de banquise, en utilisant les températures océaniques et l’étendue de la banquise à partir de 2000.
4992:Un autre a maintenu les températures de l’océan au même niveau, mais a réduit la couverture de glace dans les proportions provoquées par  un réchauffement climatique de 2°C, lorsque l’Arctique serait libre de glace en été. Conserver constantes les températures de l’océan devrait en outre permettre de mettre en évidence l’influence, le cas échéant, de la perte de surface de banquise.
4993:En plus de n’avoir trouvé qu’un effet minime de la perte surface de banquise sur le courant-jet polaire, les modèles n’ont également trouvé aucun signe cohérent d’une rétroaction accentuant la réduction de la superficie de la banquise. En revanche, les perturbations du vortex polaire stratosphérique (une deuxième série de vents tourbillonnants), qui se produisent tous les 2 ans en moyenne, permettent finalement à l’air froid plus bas dans l’atmosphère de se répandre vers le sud, provoquant des tempêtes hivernales extrêmes, y compris le froid qui a frappé le Texas l’hiver dernier.
4994:Plusieurs scientifiques du PAMIP, dont Peings, ont tenté de combler cette lacune dans un article publié l’année dernière dans Geophysical Research Letters. Ils ont comparé des simulations qui ne tenaient compte que de la perte de surface de banquise, qui avait tendance à ne réchauffer que la surface, avec des modèles dans lesquels l’air tropical réchauffait l’ensemble de l’atmosphère arctique. Ces modèles ont montré un effet saisissant d’un Arctique plus chaud : à des latitudes plus basses en Sibérie, les températures chuteraient de 2°C d’ici 2060.
4995:Le débat est loin d’être clos. En effet, de nouvelles preuves issues des enregistrements météorologiques, publiées le mois dernier dans le Journal of Geophysical Research, suggèrent que le courant-jet est en fait devenu légèrement plus ondulant depuis les années 1950. La vraie cause du phénomène (et l’influence réelle du réchauffement climatique) restent à démontrer.
4996:À partir d’unbilan énergétique simple à deux couches, il peut être estimé que, toutes autres choses restant constantes, une augmentation de 1 % de la nébulosité (d’environ 66% globalement) peut induire une augmentation de température de 0,54 °C à la surface de la Terre et de 0,45 °C au sommet de l’atmosphère (TOA).
4997:Sans tenir compte des rétroactions du système, un forçage radiatif de 0,53 W·m-2induirait une augmentation de température de 0,11 °C à la surface et de 0,18 °C au sommet de l’atmosphère.
4998:Pour obtenir une même augmentation de température, donc pour répondre à un forçage de 0,53 W·m-2, il faudrait une modification de la nébulosité de 0,27 % pour la surface, ou de 0,40 % pour le TOA.
4999:En général, et pour simplifier, les modélisateurs estiment tous les flux de chaleur entrants et sortants, et laissent toute quantité restante réchauffer ou refroidir les océans, déclarant ainsi une chaleur océanique dite accumulée ou «anomalie de chaleur».
5000:Sur cette période de 26 ans, ce flux de chaleur aurait impliqué un changement de température de 0,10 à 0,11 °C pour une colonne d’eau de 700 mètres bien homogénéisée, un changement difficilement mesurable.
5001:Une question se pose, similaire à la précédente, concernant l’observation instrumentale: est-il possible de mesurer une telle accumulation de chaleur de manière précise, exacte et à l’échelle globale agrégée (par une surveillance localisée de la température ou toute autre méthode valide) ?
5002:Vous affirmez notamment « en utilisant des données parcellaires, les climato-sceptiques parviennent à instrumentaliser le fonctionnement du débat scientifique ». Vous citez plusieurs noms d’auteurs qui ont publié avec succès des livres, que vous contestez, sur le climat. Il est pourtant important de souligner qu’ils ne contestent pas la réalité du réchauffement climatique et qu’ils se définissent, non pas comme « climato-sceptiques », mais comme « climato-réalistes ». Oui, ce sont des gens dont la carrière montre qu’ils sont sérieux. Ils n’expriment pas des opinions, mais se fondent sur des faits (qui n’ont rien de parcellaires), pour mettre en cause le rôle du CO2 dans le réchauffement climatique.
5003:Dans un article de ce site intitulé « Fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ? », nous rappelions que la fonte basale (les glaciers fondent par le dessous) résulte d’interactions complexes entre la variabilité océanique, la géologie locale et la variabilité climatique. Une étude publiée en novembre 2016 dans la revue Nature montrait qu’une une cavité océanique due à l’incursion d’eau marine sous Pine Island avait eu lieu en 1945 (± 12 ans).
5004:Le grand minimum solaire attendu pour la période 2020-2053 conduira à un refroidissement terrestre
5005:Dans cette publication je vais démontrer grâce à des indicateurs sur l’activité solaire récemment découverts, que le Soleil est entré dans une phase de « Grand Minimum Solaire » (2020-2053) qui conduira à une réduction significative du champ magnétique et de l’activité solaire analogue à celle du « minimum de Maunder » [1645 et 1715 (NDT)], entraînant une réduction notable de la température terrestre.
5006:Le Soleil est la principale source d’énergie pour toutes les planètes du système solaire. Cette énergie est délivrée à la Terre sous forme de rayonnement solaire de différentes longueurs d’onde, appelé irradiance solaire totale. Les variations de l’irradiation solaire entraînent un réchauffement de la haute atmosphère planétaire et des processus complexes de transport de l’énergie solaire vers la surface planétaire.
5007:Diminution de la température pendant le minimum de MaunderDe 1645 à 1710, les températures dans une grande partie de l’hémisphère nord de la Terre ont plongé lorsque le Soleil est entré dans une phase de calme appelée aujourd’hui le minimum de Maunder. Cela s’est probablement produit parce que l’irradiation solaire totale a été réduite de 0,22 %, comme le montre la figure 4 (graphique du haut) [2], ce qui a entraîné une baisse de la température terrestre moyenne mesurée principalement dans l’hémisphère nord en Europe de 1,0 à 1,5 °C, comme le montre la figure 4 (graphique du bas) [3]. Cette baisse apparemment minime de la température moyenne dans l’hémisphère nord a entraîné le gel des rivières, des hivers longs et froids et des étés froids.
5008:Figure 4. Graphique du haut : irradiation solaire totale restaurée de 1600 à 2014 par Lean et al. [2]. Modifié par Easterbrook [3], de Lean, Beer, Bradley [2]. Graphique du bas : Températures du centre de l’Angleterre (CET) enregistrées en continu depuis 1658. Les zones bleues correspondent à des périodes fraîches récurrentes ; les zones rouges à des périodes chaudes. Toutes les périodes de minima solaires coïncident avec des périodes fraîches dans le centre de l’Angleterre. Adopté d’Easterbrook [3], avec les autorisations de l’éditeur Elsevier.
5009:La température de la surface de la Terre a diminué sur l’ensemble du globe (voir figure 1 dans [4]), en particulier dans les pays de l’hémisphère nord. L’Europe et l’Amérique du Nord sont entrées dans une phase de gel profond : les glaciers alpins se sont étendus sur les terres agricoles des vallées ; la glace de mer s’est déplacée vers le sud depuis l’Arctique ; les rivières Dunab et Thames ont gelé régulièrement pendant ces années ainsi que les célèbres canaux des Pays-Bas.
5010:Shindell et ses collaborateurs [4] ont montré que la baisse de la température était liée à la diminution de l’abondance de l’ozone créée par la lumière ultraviolette solaire dans la stratosphère, la couche de l’atmosphère située entre 10 et 50 kilomètres de la surface de la Terre. Puisque pendant le minimum de Maunder, le Soleil a émis moins de rayonnement, au total, y compris une forte émission d’ultraviolets, il s’est formé moins d’ozone affectant les ondes de l’atmosphère planétaire, les gigantesques déhanchements du courant-jet.
5011:Shindell et ses collaborateurs [4], p. 2150, suggèrent qu'»un changement des ondes planétaires pendant le minimum de Maunder a fait entrer l’oscillation de l’Atlantique Nord (NAO) – l’équilibre entre un système dépressionnaire permanent près du Groenland et un système anticyclonique permanent au sud – dans une phase négative, qui a conduit l’Europe à rester exceptionnellement froide pendant le minimum de Maunder».
5012:Rôle du champ magnétique dans le refroidissement terrestre dans le Grand Minima Solaire
5013:Cependant, le rayonnement solaire n’a pas été le seul à changer pendant le minimum de Maunder. Un autre facteur contribue à la réduction de la température terrestre pendant le minimum de Maunder : le champ magnétique du fond solaire, dont le rôle a été négligé jusqu’à présent. Après la découverte [1] d’une réduction significative du champ magnétique dans le grand minimum solaire moderne à venir et pendant le minimum de Maunder, il a été reconnu que le champ magnétique solaire contrôlait le niveau des rayons cosmiques atteignant les atmosphères planétaires du système solaire, y compris la Terre. Une réduction significative du champ magnétique solaire pendant les grands minima solaires conduira sans aucun doute à l’augmentation de l’intensité des rayons cosmiques galactiques et extra-galactiques, qui, à leur tour, conduiront à la formation de nuages élevés dans les atmosphères terrestres et contribueront au refroidissement atmosphérique comme le montrent Svensmark et al.
5014:Au cours du précédent minimum solaire entre les cycles 23 et 24, l’intensité des rayons cosmiques a augmenté de 19%. Actuellement, le champ magnétique solaire prévu sur la figure 1 par Zharkova et al. [1] chute radicalement dans le soleil, ce qui, à son tour, entraîne une forte diminution du champ magnétique interplanétaire du soleil jusqu’à seulement 4 nanoTesla (nT) par rapport aux valeurs typiques de 6 à 8 nT. Cette diminution du champ magnétique interplanétaire entraîne naturellement une augmentation significative de l’intensité des rayons cosmiques passant dans l’atmosphère de la planète, comme l’ont rapporté les récentes missions spatiales [6]. Par conséquent, ce processus de réduction du champ magnétique solaire progresse comme prévu par Zharkova et al. 1 et sa contribution sera absorbée par les atmosphères planétaires, y compris la Terre. Cela peut faire baisser la température terrestre pendant le grand minimum solaire moderne qui a déjà commencé en 2020.
5015:Réduction attendue de la température terrestre au cours du grand minimum solaire moderne
5016:Cela peut entraîner une baisse de la température terrestre pouvant atteindre 1,0°C par rapport à la température actuelle pendant les trois prochains cycles (25-27) du grand minimum 1. Les chutes de température les plus importantes se produiront pendant les minima locaux entre les cycles 25-26 et 26-27, lorsque le niveau d’activité solaire le plus bas sera atteint, selon les estimations de la figure 2 (graphique du bas) et de la figure 3. Par conséquent, la température moyenne dans l’hémisphère Nord peut être réduite jusqu’à 1,0°C par rapport à la température actuelle, qui a été augmentée de 1,4°C depuis le minimum de Maunder. La température moyenne sera donc inférieure à la température actuelle et ne dépassera que de 0,4°C la température mesurée en 1710. Ensuite, une fois que le grand minimum solaire moderne 1 sera terminé, l’activité solaire du cycle 28 sera rétablie à la normale dans le grand cycle solaire plutôt court mais puissant qui durera entre 2053 et 2370, comme le montre la figure 3, avant qu’il ne s’approche du prochain grand minimum solaire 2 en 2370.
5017:Pendant ces grands minima solaires, il y a une réduction significative du champ magnétique solaire et de l’irradiation solaire, ce qui impose la réduction des températures terrestres dérivées pour ces périodes de l’analyse de la biomasse terrestre au cours des 12 000 dernières années ou plus. Le plus récent grand minimum solaire s’est produit pendant le minimum de Maunder (1645-1710), qui a entraîné une réduction de l’irradiation solaire de 0,22 % par rapport au minimum moderne et une diminution de la température terrestre moyenne de 1,0 à 1,5 °C
5018:Le changement climatique est de plus en plus souvent présenté comme une crise, une urgence, une menace existentielle et, plus récemment, « un code rouge pour l’humanité ». C’est le grand récit du réchauffement d’origine humaine considéré comme la principale cause des problèmes qu’affrontent nos sociétés. La seule option qui nous reste pour mettre fin au réchauffement planétaire serait d’arrêter de brûler des combustibles fossiles. Ce sentiment d’urgence restreint les options possibles non seulement pour nos systèmes d’énergie et de transport, mais aussi pour des questions aussi complexes que la santé publique, les ressources en eau, les catastrophes météorologiques et la sécurité nationale.
5019:Il y a pourtant de bonnes nouvelles dans la science du climat. Des analyses récentes du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) et de l’AIE (Agence internationale de l’énergie) indiquent que les risques majeurs d’un réchauffement climatique causé à la fois par un niveau très élevé d’émissions et par une forte sensibilité climatique, ont diminué et sont désormais considérés comme peu probables, voire inexistants. De plus, les projections climatiques du GIEC négligent la variabilité naturelle du climat, pourtant reconnue comme dominant les climats régionaux sur des échelles de temps annuelles à multi décennales. Enfin, si l’on en croit les modèles climatiques, la réduction des émissions ne fera pas grand-chose pour améliorer le climat du 21e siècle, celle-ci ne produisant ses effets qu’au 22e siècle et même au-delà.
5020:Sous les auspices de la CCNUCC (Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques), le monde tente d’atteindre l’objectif du « zéro émissions nettes » de carbone d’ici 2050. J’appelle cela « Plan A ». S’appuyant sur le principe de précaution, le « Plan A » est basé sur le présupposé qu’une réduction rapide du CO2 est indispensable pour prévenir un réchauffement dangereux du climat dans le futur.
5021:Des cris d’alarme tels que « crise climatique » ou « code rouge pour l’humanité » sont utilisés par les politiciens et par les décideurs pour souligner la nécessité de mettre fin à l’utilisation des combustibles fossiles. Notez que le GIEC lui-même n’utilise pas les termes « crise », « catastrophe » ou même « dangereux » ; il utilise plutôt le terme « motifs de préoccupation ». Outre les incertitudes scientifiques, la partie la plus faible de l’argumentation de l’ONU est la dangerosité supposée du réchauffement climatique d’origine humaine. Le signe le plus tangible de cette dangerosité serait l’aggravation des événements météorologiques extrêmes, un lien qui est au mieux ténu. Toute évaluation d’un changement climatique dangereux doit répondre au principe « Boucle d’or » [juste la bonne quantité, NDT]. Quel climat est-il trop chaud ou trop froid ? Certains répondent à cette question en déclarant que le climat auquel nous sommes adaptés est « juste celui qu’il faut ». Cependant, le GIEC utilise une référence préindustrielle qui est la fin des années 1700. En quoi cette période serait-elle marquée par un climat idéal ? Elle se situe pendant le petit âge glaciaire, la période la plus froide sur plusieurs millénaires. Aux États-Unis, les États qui connaissent de loin la plus forte croissance démographique sont les États chauds du sud, la Floride et le Texas. Le prix des habitations situées le long de la côte, malgré leur vulnérabilité à l’élévation du niveau de la mer et aux cyclones monte en flèche. Les préférences individuelles et la valeur marchande des biens immobiliers ne sont pas encore influencées par le réchauffement climatique.
5022:Face aux défis du réchauffement climatique et de la transition énergétique, nous devrions nous souvenir que la lutte contre le changement climatique n’est pas une fin en soi et que ce n’est pas le seul problème auquel le monde est confronté. Notre objectif devrait être d’améliorer le bien-être humain au XXIe siècle, tout en protégeant l’environnement autant que possible.
5023:Même en l’absence des obligations créées par le réchauffement climatique et les autres problèmes environnementaux, la transition énergétique en vue de nous affranchir des combustibles fossiles au cours du 21e siècle aura lieu car ceux-ci deviennent plus coûteux à extraire et sont facteurs d’instabilité géopolitique. Le problème c’est l’urgence avec laquelle nous voulons réaliser cette transition, en raison des craintes inspirées par le réchauffement climatique. En migrant rapidement vers lesénergies renouvelables dites propres, nous faisons un grand pas en arrière en matière de développement humain et de prospérité. Les nations s’attaquent à leur dépendance croissante à l’égard des énergies éolienne et solaire. La crainte de ne pas répondre aux besoins en électricité cet hiver entraîne une dépendance à court terme au charbon en Europe et en Asie. De plus, nous ignorons les impacts environnementaux de l’exploitation minière et des déchets toxiques des panneaux solaires et des batteries, la destruction des rapaces par les éoliennes et des habitats par les fermes solaires déployées à grande échelle.
5024:Un printemps froid au Groenland, une fonte estivale normale en antarctique
5025:Des températures de l’air en général inférieures à la moyenne.
5026:Figure 2a.Le graphique du haut montre la température moyenne de l’air en en termes d’écart avec la moyenne de 1981 à 2010 au niveau de 700 millibars, soit environ 3 000 mètres ou 10 000 pieds au-dessus du niveau de la mer, du 1er mai au 20 juin 2022. Le graphique du bas montre la hauteur à 700 millibars comme différence avec la moyenne.Figure 2b.Ce graphique montre le bilan de masse de surface (SMB), qui est la somme de toutes les précipitations moins l’évaporation ou le ruissellement, pour l’inlandsis du Groenland par rapport à la période de référence 1981 – 2010.La ligne rouge représente les SMB de l’automne 2021 au printemps 2022 jusqu’au 26 juin sur la base des prévisions et de la réanalyse.À titre de comparaison, plusieurs années de saison complète sont présentées.Les estimations proviennent d’un modèle climatique régional forcé par les données de réanalyse ERA5 et les prévisions du système mondial de prévision (GFS) basées sur des mesures et des projections météorologiques quotidiennes.
5027:Les températures de l’air au niveau de 700 millibars (environ 3 000 mètres ou 10 000 pieds d’altitude) pour mai et juin jusqu’au 20 juin ont été généralement inférieures à la moyenne d’environ 1,5 degrés Celsius (figure 2a).Une petite zone de la pointe sud de l’île a connu des conditions légèrement plus chaudes que la moyenne.Près de la station Summit de la National Science Foundation, les températures ont été inférieures d’environ 2 degrés Celsius à la moyenne.La différence par rapport à la hauteur moyenne du niveau de pression de 700 millibars est utilisée pour déterminer régime de pression atmosphérique au-dessus du Groenland.La hauteur indique une pression inférieure à la moyenne au large de la côte sud-est s’étendant jusqu’en Islande et une haute pression relativement forte sur l’île de Baffin et le Labrador.Ce gradient de pression a provoqué des vents du nord-ouest vers le bas sur la côte Ouest du Groenland.
5028:Les cartes et graphiques finaux pour la saison de fonte 2021 à 2022 en Antarctique ressemblent beaucoup aux totaux de fonte indiqués dans notre précédent article de fin février, mais deux événements de fonte de fin de saison sont à noter (Figure 4a).Vers les 2 et 3 mars, un fort événement de fonte s’est produit le long de la côte d’Amundsen, y compris dans certaines zones de Pine Island et de la plate-forme de glace Abbott (figure 4b).Puis, à la mi-mars, un puissant événement atmosphérique a poussé de l’air chaud et de l’humidité sur la côte de Wilkes Land et loin sur le plateau de l’Antarctique oriental, apportant des conditions de fonte prolongées à la côte et des records de température étonnants à plusieurs stations de haute altitude bien à l’intérieur des terres. Dome Concordia, la station de recherche européenne du plateau antarctique, et la station Vostok, la base russe à 3 500 mètres d’altitude,ont battu des records de températures élevées en mars avec un écart de dix degrés Celsius ou plus Dans l’ensemble, cependant, la fonte de l’Antarctique est restée proche de la moyenne pour l’année, seules la région de la plate-forme de glace de Larsen et la plate-forme de glace du Rio Baudoin affichant une forte fonte supérieure à la moyenne à long terme.Malgré un événement tardif, la plate-forme de glace Abbott a connu une fonte inférieure à la moyenne, tout comme la région de Ross Embayment avec une fonte quasi nulle pour l’été.
5029:Les propos du physicien sont sans ambiguïté sur ce qu’il pense du récit climatique actuel: «Le narratif commun sur le changement climatique, explique-t-il,constitue une dangereuse corruption de la science qui menace l’économie mondiale et le bien-être de milliards de personnes. Une science climatique mal orientée s’est métastasée en une pseudoscience journalistique massive. À son tour, celle-ci s’est faite bouc émissaire de quantité de maux qui n’ont aucun rapport.» Difficile d’être plus clair.
5030:La semaine dernière, John Clauser a fait remarquer qu’une climatologie dévoyée «s’était métastasée en un mastodonte de pseudo-science – du journalisme à sensation.» Cette pseudo-science, poursuivait-il, est désormais emblématique d’une foule de divers maux connexes. Elle a été promue et développée par des spécialistes du marketing, des hommes politiques, des journalistes, des agences gouvernementales et des spécialistes de l’environnement qui se fourvoient également. «À mon avis, a-t-il ajouté, il n’y a pas réellement de crise climatique.»
5031:Les tentatives de modélisation d’une atmosphère chaotique et non linéaire se heurtent à de nombreux obstacles. Incapables de prédire les températures futures, leurs prévisions sont d’une inexactitude risible, ne faisant guère plus que de deviner les effets de forces naturelles comme les volcans et les nuages. John Clauser pense, lui, que les modèles climatiques sous-estiment énormément l’effet des nuages qui couvrent la moitié de la planète et fournissent un contrôle thermostatique puissant – et dominant – de ses températures. Plus récemment, John Clauser a également déclaré à la Korea Quantum Conference qu’il ne croyait pas à la crise climatique, précisant que «des processus clés sont mal compris et exagérés, par un facteur de l’ordre de 200.»
5032:«le rayonnement infrarouge émis vers l’espace est moindre que ce qu’il aurait été en l’absence de ces absorbeurs parce que la température décroît avec l’altitude dans la troposphère avec pour conséquence un affaiblissement de l’émission».
5033:Le rayonnement absorbé est-il réémis? Pratiquement pas à trop basse altitude, car le temps de relaxation, temps qui serait nécessaire pour que l’énergie absorbée soit rayonnée, est trop long devant la probabilité de collisions avec les molécules voisines. Manabe proposa donc que la chaleur dissipée par collisions soit transportée par convection à haute altitude. L’air de plus en plus raréfié limite les collisions entre molécules. L’émission thermique devient alors prépondérante. Si la concentration en CO2 augmente, la densité optique à la fréquence d’absorption augmente elle aussi. Pour retrouver des conditions d’émission efficientes, le mécanisme radiatif va devoir faire appel à une couche de gaz à une pression moindre, donc à une altitude un peu plus élevée. Dans la troposphère, en dessous d’environ onze kilomètres, la température diminue avec l’altitude. L’émission thermique décroît avec la température. Le point clé de la théorie de Manabe réside ainsi dans la baisse d’efficacité émissive du CO2 à une altitude un peu plus élevée dans la troposphère. Qui dit affaiblissement de l’émission vers l’espace dit réchauffement de la Terre.
5034:Au-delà de la théorie, que nous apprennent les observations ? De 1993 à 2020, ces 27 années ont vu l’envoi dans l’atmosphère de pas moins de ~44% de tout le CO2 émis depuis le début de l’ère industrielle. On devrait donc en vérifier un impact aussi épouvantable que le prévoient les modèles, en particulier sur la température à l’altitude à laquelle la chaleur est censée être déposée par convection et là où l’effet de serre atmosphérique est présumé prendre tout son sens. Nous disposons de mesures de température dans la basse stratosphère, fournies par les satellites RSS et UAH (www.climate4you.com). Les résultats ont le mérite d’être clairs. Après les perturbations engendrées par des éruptions volcaniques majeures, aucune évolution significative de température n’a été observée depuis 1993, questionnant la théorie. Le modèle prévoit un «hot spot», un point chaud, vers 10km d’altitude sous les tropiques. Mais la température à cette altitude n’a pas varié ni sous les tropiques, ni ailleurs, depuis les quatre décennies depuis lesquelles elle a été mesurée. Manabe lui-même et ses collègues [Fu, Q., Manabe, S., Johanson, C.M., 2011. On the warming in the tropical upper troposphere: Models versus observations.Geophys. Res. Lett.38, L15704]se sont ainsi interrogés par la suite sur les écarts entre modèles et observations. Comme Manabe le confiait à son collègue de Princeton Freeman Dyson, Prix Nobel de Physique, qui l’a rapporté en 2016 dans une interview, les modèles de climat sont un très bon outil pour comprendre le climat mais un très mauvais pour le prédire…
5035:L’Institut de Recherche Économiques et Fiscales (IREF) vient de rendre public un rapport, relu et validé par l’Association des Climato-Réalistes, sur les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre de l’Union Européenne. Ce rapport,librement accessible en ligne, est sans appel. D’une part, s’ils étaient suivis, ces objectifs de réduction feraient chuter le PIB européen de 25% les dix prochaines années, une catastrophe économique inimaginable. D’autre part, selon les propres formules de sensibilité climatique utilisées par le GIEC, l’impact de la mise en œuvre de ces efforts herculéens serait négligeable aussi bien à l’horizon 2030 qu’à l’horizon 2100, avec au mieux 0,05°C de réchauffement qui serait ainsi «économisé» à la fin du siècle.
5036:L’UE a déjà réduit ses émissions de 25% les trente dernières années, elle est donc déjà le bon élève de la classe (l’autre étant les États-Unis en terme de réduction des émissions). Si réchauffement climatique anthropique il doit y avoir lors du XXIe siècle, celui-ci proviendra essentiellement des pays émergents, qui ont clairement annoncé lors de la COP27, non sans arguments valables, qu’ils utiliseraient les combustibles fossiles sans remords si cela peut leur permettre de se développer. Le rapport, rédigé par Vincent Bénard, prend acte de cette réalité pour proposer des stratégies adaptées : le Net Zero européen étant inutile et contreproductif, c’est en libérant la recherche et développement de ses absurdes contraintes réglementaires que l’Europe contribuera, si elle le souhaite, à la réduction des émissions globales.
5037:Évaluer les données et les projections concernant les impacts à long terme des concentrations élevées de CO2, y compris les estimations du réchauffement futur.
5038:Le réchauffement climatique induit par le CO2 semble être moins dommageable économiquement qu’on le croit généralement, et que des politiques d’atténuation agressives pourraient s’avérer plus néfastes que bénéfiques;
5039:Les experts contestent que le dioxyde de carbone, nutriment des plantes, soit un polluant. Ils affirment que la réduction des émissions de gaz à effet de serre ne peut pas entraîner de réductions significatives des températures mondiales futures. De plus, les coûts de ces politiques dépasseraient de loin leurs avantages.
5040:Cette déclaration constitue le fondement juridique d’une série de réglementations climatiques qui, en vertu duClean Air Act (loi américaine sur la qualité de l’air), visent les véhicules à moteur, les centrales électriques et autres sources de pollution censées contribuer au réchauffement climatique.
5041:Intitulée «Le réchauffement climatique augmente les risques de feux de forêts journaliers en Californie», l’étude publiée par Brown et ses co-auteurs le 30 août dansNatureavait tout pour apporter de l’eau au moulin de l’alarmisme habituel. Quantification des effets du climat sur des phénomènes spectaculaires, projections pour la fin du siècle à partir des différents scénarios d’émissions de gaz à effet de serre… tout y était.
5042:Il n’est pas surprenant que la lenteur de la production de connaissances scientifiques par la communauté internationale et interdisciplinaire de chercheurs sur le changement climatique, en constante augmentation, ne permette pas de suivre le rythme accéléré des perceptions culturelles, politiques et économiques et des actions face aux nombreuses menaces que le réchauffement climatique d’origine anthropique est susceptible de faire peser sur les systèmes naturels et sociétaux à différentes échelles spatiotemporelles. La reconnaissance d’un découplage entre science « normale » et « post-normale » n’est pas nouvelle1, cette dernière étant souvent décrite comme une légitimation de la pluralité des connaissances dans les débats politiques, qui est devenue une idée libératrice pour beaucoup2. Ce phénomène encore en cours se caractérise par un mélange de la science et de la politique3, dans lequel les décisions politiques sont considérées comme sans alternative (parce qu’elles sont scientifiquement prédéfinies) et une grande partie de la communauté scientifique accepte de se soumettre aux injonctions de la société (parce qu’il existe une obligation morale apparente)4.
5043:Motivé par l’incapacité continue d’un accord international visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre pour lutter contre le réchauffement climatique, malgré une hausse récente alarmante des températures de surface et des extrêmes hydro climatiques associés5, je soutiens que la croyance quasi religieuse dans les causes et les conséquences complexes des changements climatiques et environnementaux, nuit à leur compréhension et porte atteinte aux principes universitaires. Je recommande que la science du climat et l’activisme climatique soient séparés conceptuellement et pratiquement, et que l’activisme ne soit pas confondu avec la communication scientifique et l’élaboration des politiques publiques.
5044:Bien que cecommentairene soit pas une critique de l’activisme climatique en soi, je suis surtout préoccupé par le nombre croissant de climatologues qui deviennent des activistes climatiques, car les chercheurs ne devraient pas avoir un intérêt personnel dans les résultats des recherche qu’ils mènent. Comme dans toute affaire universitaire, la quête d’objectivité doit également tenir compte de tous les aspects de la recherche sur le changement climatique mondial. Bien que je n’aie aucun problème avec les universitaires qui prennent position publiquement sur les questions climatiques, je vois des conflits potentiels lorsque les universitaires utilisent les informations de manière sélective ou attribuent inconsidérément les événements climatiques au réchauffement climatique anthropique, et politisent ainsi le débat sur les questions climatiques et environnementales. Sans autocritique et sans diversité de points de vue, les scientifiques finiront par nuire à la crédibilité de leurs recherches et pourraient provoquer une réaction publique, politique et économique plus large.
5045:Le rôle du réchauffement climatique récent
5046:De plus, je trouve trompeur que des organisations de premier plan, comme le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), dans son dernier résumé à l’intention des décideurs politiques5, aient tendance à surestimer la compréhension scientifique du taux de réchauffement anthropique récent par rapport à la plage de variabilité naturelle des températures passées sur 2000 et même 125 000 ans8,9,10,11. La qualité et la quantité des enregistrements climatiques indirects disponibles sont tout simplement trop faibles pour permettre une comparaison fiable des extrêmes de température annuels observés au XXIe siècle avec les moyennes climatiques à long terme reconstituées de l’Holocène et d’avant. Comme toute science, la science du climat est provisoire et faillible7. Cette mise en garde universelle souligne la nécessité de davantage de recherches pour contextualiser de manière fiable le réchauffement anthropique et mieux comprendre la sensibilité du système climatique de la Terre à différentes échelles spatiotemporelles12. Dans cette optique, je conviens que le GIEC gagnerait à s’impliquer davantage dans la recherche économique13,14, et que ses rapports neutres devraient éclairer mais non prescrire la politique climatique3,15.
5047:De plus, je ne peux pas exclure que la poursuite pseudo-scientifique actuelle des records de canicule et des extrêmes hydroclimatiques associés détourne l’attention des réalisations internationales scientifiquement guidées des objectifs importants à long terme pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et atténuer le réchauffement climatique16. Il n’est donc qu’une ironie amère que l’échec partiel de la COP28 ait coïncidé avec l’année la plus chaude jamais enregistrée17,18,19. Le dépassement temporel de 2023 remet désormais en cause l’Accord de Paris pour maintenir le réchauffement climatique bien en dessous de 2 °C20. Le rapport spécial du GIEC21sur cet objectif climatique scientifiquement discutable20peut être compris comme un exemple utile de communication scientifique qui a favorisé un large éventail d’actions climatiques22. L’augmentation sans précédent des températures, qui fait suite à l’augmentation des concentrations de gaz à effet de serre23et qui a été amplifiée par un événement El Niño en cours24,devrait se poursuivre en 2024. Ce réchauffement sans précédent a cependant le potentiel désagréable de déclencher un dangereux zeitgeist de résignation et d’indifférence : si cela s’est produit une fois, pourquoi ne se produirait-il pas deux fois ?
5048:Anchukaitis, KJ &amp; Smerdon, JE Progrès et incertitudes dans les reconstructions de la température mondiale et hémisphérique de l’ère commune.Quat. Sci. Rev.286, 107537 (2022).ArticleGoogle Scholar
5049:Essell, H. et al. Un enregistrement de température optimisé en fréquence pour l’Holocène.Environ. Res. Lett.18, 114022 (2023).ArticleGoogle Scholar
5050:Esper, J., Schulz, P. &amp; Büntgen, U. Le réchauffement récent dépasse-t-il la plage de variabilité naturelle des 125 000 dernières années ?Atmosphère15, 405 (2024).ArticleGoogle Scholar
5051:Hansen, JE et al. Réchauffement climatique en cours.Oxford Open Clim. Change3, kgad008 (2023).ArticleGoogle Scholar
5052:GIEC. Résumé à l’intention des décideurs. DansRéchauffement climatique de 1,5 °C. Rapport spécial du GIEC sur les impacts d’un réchauffement climatique de 1,5 °C par rapport aux niveaux préindustriels et les trajectoires d’émissions de gaz à effet de serre à l’échelle mondiale qui y sont liées, dans le contexte du renforcement de la réponse mondiale à la menace du changement climatique, du développement durable et des efforts visant à éradiquer la pauvreté(dir. Masson-Delmotte, V. et al.) 3–24 (Cambridge University Press, Cambridge, 2018).
5053:Doran, R., Ogunbode, CA, Böhm, G. &amp; Gregersen, T. Exposition et apprentissage du rapport spécial du GIEC sur le réchauffement climatique de 1,5 °C, et soutien public aux manifestations climatiques et aux politiques d’atténuation.npj Clim. Action2, 11 (2024).ArticleGoogle Scholar
5054:van Oldenborgh, GJ et al. Définition des indices El Niño dans un climat de réchauffement.Environ. Rés. Lett.16, 044003 (2021).ArticleGoogle Scholar
5055:C’est un moment important dans l’histoire du Parlement européen : un tiers des députés y a voté contre les tentatives d’exagération des impacts du réchauffement climatique.
5056:Le blocage anticyclonique sur le nord de l’Europe qui a débuté début mai a provoqué des records de chaleur, notamment en Scandinavie. Selon le site Meteo Contact la vague de chaleur est comparable à celle de l’été 1997 avec une anomalie de température positive de +6°C sur l’ensemble de la Scandinavie.
5057:Depuis le pic de chaleur provoqué par l’événement El Niño,la planète refroidit
5058:L’année 2018 se classera sans doute au cinquième rang des années les plus chaudes depuis le début des mesures. Mais l’on voit clairement sur le graphique ci-dessous établi par l’agence américaine NOAA qu’après le pic de chaleur des années El Niño 2015 et 2016, la planète se refroidit (la courbe 2018 est en noir superposée à celle de 2010 e vert).
5059:Évaluée sur un période de 30 ans (1981-2010), l’anomalie de température est de 0,13°c par décennie.
5060:Selon lesmesuressatellitaires (système UAH), l’anomalie de températures de la basse troposphère (écart par rapport aux moyennes mensuelles de la période de 30 ans, 1981-2010), est de + 0,21°C en juin 2018 (légèrement supérieur à la valeur de mai de + 0,18 °C). La tendance linéaire des anomalies moyennes de température entre janvier 1979 et juin 2018 s’établit ainsi à + 0,13 ° C par décennie.
5061:Les incendies ne sont pas la signature du réchauffement climatique
5062:La Suède, mais aussi la Finlande (et dans une moindre mesure la Norvège) font face à des feux de forêts particulièrement violents. « C’est ce qui attend l’Europe » a déclaré Jean Jouzel à Sciences et avenir, suggérant que ces incendies sont causés par le réchauffement climatique. Or lorsque l’on consulte les statistiques fournies par le système Effis (European Forest Fire Information System) on ne constate aucune tendance à l’augmentation du nombre ni de l’intensité des feux de forêt en Suède. Les trois graphiques ci-dessous extraits d’un rapport de la Commission Européenne montrent respectivement les surfaces brûlées, le nombre de feux, la surface moyenne brûlée par incendie entre 1990 et 2014. Le pic de 2014 correspond à l’incendie de Västmanland qui a brûlé 15000 hectares.
5063:A propos des incendies survenus en Grèce, Jean Jouzel à déclaré à France Info le 24 juillet : « le nombre de décès liés aux catastrophes climatiques serait multiplié par 50. On pourrait passer jusqu’à 150 000 morts en Europe liés au réchauffement climatique et en particuliers aux canicules. On rentre dans un autre monde, c’est maintenant qu’il faut agir». Les trois diagrammes ci-dessous extraits du rapport de la Commission Européenne montrent sur une période de 36 ans (1980-2016) une grande variabilité annuelle mais aucune tendance à l’augmentation du nombre ou de l’intensité des incendies en Grèce, en liaison avec un supposé réchauffement climatique.
5064:Nous proposons ci-dessous la traduction d’un article du Dr Roy Spencer publié le 3 juillet 2018 sur son site.Le Dr Roy Spencer est chercheur à l’Université de l’Alabama à Huntsville. Il est connu pour son travail sur la surveillance de la température par satellite. Avec le Dr John Christy, Il a reçu de la NASA une médaille pour accomplissement scientifique exceptionnel.
5065:L’article de Public Citizen traite de la chaleur excessive dans l’état de New York; c’est donc là que nous allons commencer notre décryptage. La courbe ci-dessous, établie par la NOAA, montre les températures maximales moyennesà New York pour chaque mois de juin depuis 1895 :
5066:Fig. 1. Températures maximales moyennes en juin dans l’état de New York pour chaque année de 1895 à 2017 (Source: NOAA)
5067:Statistiquement, la tendance à long terme est proche de zéro. Les températures de Juin 2018 ne sont pas encore disponibles sur le site de la NOAA , mais d’après ce que j’ai pu voir sur WeatherBell.com, il semble qu’elles soient proches de la moyenne à long terme du 20ème siècle.
5068:L’article mentionne également le record de chaleur généralisé qu’aurait connu les États-Unis en mai 2018. New York a enregistré son 7ème mois de mai le plus chaud cette année, et la tendance à long terme du réchauffement depuis 1895 est faible (0,22 F / décennie), statistiquement proche de zéro (au niveau de confiance de 95%). La chaleur de mai aux États-Unis fut un phénomène régional, s’inscrivant dans des fluctuations météorologiques normales, avec une grande partie du Canada qui est resté extrêmement froid :
5069:Fig. 2. Anomalies de température de surface calculée par le modèle CFAS NOAA pour mai 2018, montrant le caractère régional de la chaleur américaine record enregistrée ce mois-là (source : WeatherBell.com).
5070:A quelle époque la température la plus chaude a-t-elle été enregistrée à New York diriez-vous ? De toute évidence, avec le réchauffement planétaire, ce devait être au cours des 20 ou 30 dernières années, non ? Et bien, non
5071:C’était le 22 juillet 1926 à Troy, New York (42,8 °C). En revanche, le record de froid est beaucoup plus récent: c’était le 18 février 1979, à Old Forge, New York (-46,7°C).
5072:Qu’en est-il de la vague de chaleur de cette semaine? Regardons les prévisions de température moyenne à 5 jours établies par le modèle GFS de la NOAA pour la semaine du lundi 02 juillet au vendredi 6 juillet 2018 :
5073:Fig. 3. Ecart de température moyenne nord-américaine prévue sur cinq jours par le modèle GFS (Source: WeatherBell.com).
5074:Comme on peut le voir, la chaleur excessive est (encore une fois) un phénomène régional, manifestation des aléas météorologiques, et non d’un changement climatique. On y voit des zones plus froides que la moyenne. Pourquoi ne dit -on pas que cela est dû au changement climatique? Il apparaît qu’elles compensent approximativement la zone chaude du nord-est des États-Unis, ce qui est souvent le cas pour les variations météorologiques (et non climatiques).
5075:Fig. 4. Oregon State University : anomalies de température pour les 1er et 2 juillet 2018 par rapport à la moyenne 1981 à 2010.
5076:Ce que nous voyons, c’est qu’il y avait des températures inhabituellement fraîches dans l’ouest des États-Unis, là encore c’est la manifestation d’une tendance météorologique temporaire et localisée, et non d’un «réchauffement climatique», qui produirait de la chaleur partout.
5077:Qu’en est-il des températures extrêmes aux États-Unis en général ? le graphique ci-dessous montre le nombre total de jours par an au-dessus de 100°F (37,7°C) et 100°F (40,5°C) pour les années 1895 à 2017, sur la base des données officielles de la NOAA :
5078:Fig. 5. Nombre moyen annuel de jours par station américaine ayant au moins 100 ou 105 degrés. températures élevées, de 1895 à 2017
5079:Alors, que penser des déclarations de Public Citizen ? Eh bien, il mentionne que nous avons enregistré un réchauffement de 1,1 deg. C depuis la révolution industrielle. Rendez-vous compte ! un réchauffement de moins de 2 degrés sur une période d’environ 200 années (dont une partie est susceptible d’être naturel), sur la base des estimations de température des 2 000 dernières années pour l’hémisphère Nord:
5080:Fig. 6. 2 000 ans de variations de température de l’hémisphère Nord par rapport à la moyenne d’un certain nombre de proxies de température. Il est généralement admis que la période de réchauffement causé par l’homme n’est significative que depuis 1950 (UN GIEC AR5).
5081:Je ne dis pas qu’il n’y a pas de réchauffement causé par l’homme; je prétends qu’il est exagéré. L’article de Public Citizen se focalise sur les récentes années chaudes, ce qui peut paraître alarmant si l’on a pas en tête que ce réchauffement s’exprime en fractions de un degré. S’il n’y avait pas de variabilité naturelle d’une année à l’autre, et que la température augmentait de 0,01 ou 0,02 deg. F chaque année, alors chaque année serait une année record … mais qui s’en soucierait ? Le taux de «réchauffement climatique» est trop faible pour qu’une personne puisse le percevoir au cours de sa vie.
5082:En outre, nous savons que les modèles climatiques (qui sont à la base des politiques énergétiques proposées pour nous faire sortir de l’ère des combustibles fossiles) produisent généralement un réchauffement du système atmosphère-océan deux fois plus élevé que celui qui est observé. L’analyse la plus récente du bilan énergétique du réchauffement des eaux de surface et profondes suggère que la sensibilité du système climatique aux émissions de CO2 est la moitié de ce qui est avancé … peut-être 1,5 deg. C de réchauffement pour un doublement de la concentration du CO2 atmosphérique. Avec la concentration actuelle de 410 ppm, nous sommes actuellement à mi-chemin d’un doublement.
5083:Et même en supposant que le réchauffement estimé (sur la base d’un sensibilité du climat réduite) serait entièrement causé par l’homme; dans la mesure où une partie du réchauffement récent est naturelle, le réchauffement anthropique futur en devient d’autant moins problématique.
5084:Vague de chaleur en Australie: réchauffement global ou événement météorologique local ?
5085:Températures extrêmes en décembre et janvier 2019
5086:Selon un rapport spécial du bureau de météorologie australien (BOM) l’Australie a connu en décembre 2018 et janvier 2019 soixante-huit vagues de chaleur d’une intensité exceptionnelle affectant de larges parties du pays avec des températures maximales ayant dépassé 40°C comme le montre le tableau ci-dessous :
5087:Le BOM cite dans son rapport les autres vagues de chaleur extrêmes du vingtième siècle : 2012-13, 1972-1973, janvier 1960 (mois pendant lequel le record de température de 50.7 °C a été atteint le 2 janvier à Oodnadatta), janvier 1939 dont la deuxième semaine est considérée comme ayant connu la vague de chaleur la plus extrême qui ait touché le sud-est de l’Australie pendant le vingtième siècle. L’intensité de la vague de chaleur de 1939 est comparable à celle de 2019 et même légèrement plus longue reconnaît le BOM, même si elle n’a touché qu’une zone beaucoup plus restreinte, l’Australie occidentale, le Territoire du Nord et la majeure partie du Queensland n’ayant pas été touché.
5088:A partir des archives des journaux australiens Joanne Nova a établi la carte ci-dessous où l’on voit les lieux et les années ayant connu des températures frisant ou dépassant les 50°C :
5089:Une des caractéristiques du réchauffement climatique est qu’il est global ou presque (exception faite peut-être de l’Antarctique). En revanche, les événements météorologiques sont liés aux mouvements naturels de l’atmosphère et sont donc régionaux.
5090:La carte météorologique ci-dessous fait apparaître des températures plus fraîches que la normale dans les zones côtières centrées autour de Townsville au nord-est et de Perth au sud-ouest :
5091:Anomalies de températures moyennes en janvier 2019 (Source : BOM)
5092:La carte ci-dessous montrant les anomalies de température couvrant l’Australie et les régions environnantes en janvier, permet de comprendre à quel point cette vague de chaleur «record» était localisée :
5093:Anomalies de température de surface de janvier 2019 (en degrés C par rapport à la moyenne de 1981 à 2010) provenant de la NOAA (Global Forecast System).carte fournie par WeatherBell.com (les mentions «just weather«, «global warming » ont été rajoutées par Roy Spencer)
5094:La France a connu en août sa 47ème vague de chaleur depuis 1947. Il s’agitselon Météo-France, de la vague de chaleur tardive la plus longue et la plus intense depuis cette date. Les journées du lundi 21 au jeudi 24 août ont été les plus chaudes jamais enregistrées en France après un 15 août avec un indicateur thermique France (moyenne quotidienne de la température moyenne de l’air relevée dans30stations météorologiques représentatives du territoire) quia culminé à 27,76 °C le 24 août, cette valeur masquant des contrastes marqués entre le nord-ouest du pays, épargné par la canicule, et les régions de la vallée du Rhône ou du Sud-Ouest.
5095:Ce recul des températures augure une semaine prochaine sensiblement plus fraîche sur la France. Avec des températures se situant entre1°C et 3°C en dessous des normales saisonnières sur une moyenne de 7 jours.
5096:Si l’on veut bien se souvenir d’un printemps au ressenti pourri, avec le pire mois de mai depuis 1984 qui a connu «des températures dignes d’une fin de mars et des giboulées, d’intenses épisodes pluvieux, du vent fort, des chutes de neige abondantes en montagne et de fréquentes gelées en plaine, une anomalie de température de -2,3°C ».
5097:Il n’est pas question de nier l’existence du réchauffement climatique. Nous sommes même prêts à admettre qu’en période de réchauffement, les vagues de chaleur augmentent en fréquence et en intensité.
5098:Il n’est donc pas possible de connaître les températures del’Optimum Médiéval, ni celles des étés caniculaires du XVIIIe siècle décrits par l’historien du climatEmmanuel Leroy Ladurie, ni celles des 500 années de sécheresse étudiées parEmmanuel Garnier. On sait que l’on processionnait beaucoup pour la pluie au Moyen Âge, et que cette pratique a perduré jusqu’au milieu du XIX° siècle.
5099:Du17 au 19 juillet1904, une vague de chaleur historique se produit: les températures atteignent 37 à 39° en région parisienne, dans la Nièvre, le Centre et les Pays de la Loire, et jusqu’à 43° à Montpellier.
5100:Juillet 1921est le mois le plus chaud depuis plus d’un siècle. La vague de chaleur atteint son maximumles 28 et 29 juillet 1921où l’on mesure des températures supérieures à 38° sur les trois quarts de la France (40 à 42° à Vesoul, Besançon, Albertville, Bourg en Bresse et Moulin). Le 13 juillet 1921 un maximum de 44°8 aurait été mesuré à Bourg -il s’agit de la valeur non officielle la plus élevée mesurée à l’ombre, en France.
5101:Du 5 au 15 juillet1923: une importante vague de chaleur frappe le pays avec des températures dépassent 35° sur presque tout le pays: on mesure 38° à Rouen, 39° à St Quentin et 40°5 à Lezay (Deux Sèvres).Du 5 et 15 août 1923, une nouvelle vague de chaleur qui devient exceptionnelleles 8 et 9 août 1923. Il fait 35 à 38° en région parisienne, et les températures atteignent des records absolus dans le midi; à St Simon (8 kilomètres au sud-ouest de Toulouse) on enregistre 44°, ce qui constitue la valeur officiellement la plus élevée du 20ème siècle en France.
5102:L’été 1947est exceptionnellement chaud. Du 27 juillet au 5 août1947, une chaleur véritablement saharienne envahit tout le pays. Les journées du27 et 28 juillet 1947sont historiques avec des températures de 40° à Angoulême, Toulouse, Bourges, Angers, Tours, Château-Chinon, Orléans, Chartres et Paris (record absolu depuis 1873), 41° à Poitiers. Après une pause de quelques jours, les fortes chaleurs reviennentle 14 aoûtet persistentjusqu’au 20 aoûtoù de violents orages provoquent parfois d’importants dégâts, notamment à Paris.
5103:Cette année-là, les glaciers alpins vont enregistrer des pertes historiques qu’ils ne parviendront pas à récupérer par la suite. Selon Météo France, il s’agit de l’épisode caniculaire le plus intense de l’après-guerre” mais aussi depuis 1873, date des premiers relevés de températures. Jusqu’à la canicule d’août 2003 qui pulvérisera ces records de chaleur.
5104:A la fin du mois d’août 1949, la sécheresse provoque de très graves incendies dans la forêt Landaise – ces incendies persistent pendant plusieurs jours et sont vécus comme une véritable catastrophe nationale – on dénombre plusieurs dizaines de morts –les 4 et 5 septembre 1949, de l’air Saharien envahit la France, les vents de sud, très secs font monter les températures à 38° à Cazaux (forêt landaise), 36° à Bordeaux, Pau et Lyon, 35° à Angers, Tours, Poitiers et à Paris.
5105:Une vague de chaleur d’une ampleur exceptionnelle a touché à la fin du mois de juin l’ouest du continent nord-américain, entre États-Unis et Canada (Colombie-Britannique et en Alberta). Mardi 29 juin 2021, une température de 49,6 °C a été mesurée à Lytton en Colombie-Britannique, un village de 250 habitants connu pour être l’endroit le plus chaud du Canada pendant les vagues de chaleur estivales  bien que située à 50,2° N de latitude. L’ancien record était de 44,4 °C les 16 et 17 juillet 1941. Le précédent record national du Canada avait été établi le 5 juillet 1937, sur deux stations à Yellow Grass et Midale, dans la province de la Saskatchewan à 45,0 °C (Source : Météo-France).La canicule a frappé également les villes américaines au sud de Vancouver, comme Portland (Oregon) et Seattle (État de Washington), connues pour leur climat tempéré et humide, où la température a atteint des records inégalés depuis le début des archives, en 1940. Selon les relevés du service météorologique américain, la température a atteint 46,1 degrés Celsius à l’aéroport de Portland lundi 28 juin après-midi et 41,6 degrés à celui de Seattle.
5106:Au nord-ouest du Pacifique, se trouve un anticyclone semi-permanent qui est très actif en été. De plus, 2021 est une année La Niña. Or des recherches menées par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) montrent que La Niña favorise la formation de dômes de chaleur lorsque les eaux sont fraîches dans le Pacifique oriental et chaudes dans le Pacifique occidental, la différence de température créant des vents qui soufflent de l’air dense vers l’est. Cet air chaud est piégé dans le jet-stream (qui tourne autour du globe dans le sens inverse des aiguilles d’une montre) et se retrouve sur la côte ouest des États-Unis.
5107:Cette vague de chaleur a affecté une zone géographique limitée comme le montre la carte ci-dessous qui fait apparaître les anomalies de température de l’air à travers les États-Unis et le Canada le 27 juin 2021.
5108:Températures de l’air à 2 mètres au-dessus du sol. Les zones rouges sont celles où les températures de l’air ont augmenté de plus de 15 °C au-dessus de la moyenne 2014-2020 pour le même jour (Source : NASA)
5109:Elle a surtout été de courte durée. L’anticyclone du dôme thermique se déplaçant vers l’est, Seattle et Portland ont enregistré des taux de refroidissement records signalés par le bureau du National Weather Service de Portland en ces termes :
5110:Énorme refroidissement lundi soir à l’intérieur des terres, avec des températures chutant de plus de 37,8 °C à degrés à 15-20 °C. Portland a établi un nouveau record, avec une baisse de 11 °C, battant l’ancien record de 8,9 °C établi en septembre 1988.
5111:Twitté par le National Weather Service de Portland La baisse de la température a été également très rapide à Seattle, comme le montre le graphe ci-dessous :
5112:Températures du 28 juin au 3 juillet 2021 (Source)
5113:Ces « records » de refroidissement n’ont pas été signalés par les médias, car d’une façon générale, les vagues de chaleur sont davantage médiatisées que les vagues de froid. Ainsi lors de la vague de froid qui s’est abattue sur le Canada au début du mois de février 2021, puis qui s’est propagée aux États-Unis atteignant même le nord du Mexique, «des records vieux de plus d’un siècle ont été battus» du Nord au Sud des États-Unis comme le montre la carte ci-dessous :
5114:Températures (en °F) du 14 au 16 février 2021 (Source : Wikipédia)
5115:Une attribution au réchauffement climatique douteuse
5116:Les médias et la science officielle attribuent unanimement cet événement au réchauffement climatique. Ainsi Météo France qui indique que si cette configuration météorologique de blocage est classique, « son ampleur s’inscrit pleinement dans la tendance liée au changement climatique ».La brièveté de la vague de chaleur et son extension géographique limitée plaident plutôt en faveur d’un évènement météorologique banal qui a dû se produire de nombreuses fois dans le passé, mais que les moyens techniques de l’époque ne permettaient pas d’observer.On notera d’autre part que cette vague de chaleur s’inscrit dans un contexte de refroidissement planétaire. Depuis les épisodes El Niño de 2015 (de très forte intensité), et de 2020 (de moindre intensité mais néanmoins significatif), la température mondiale diminue. Ce refroidissement est montré par la courbe ci-dessous qui retrace les anomalies de températures issues des mesures satellitaires de l’Université d’Alabama (UAH).L’anomalie pour le mois de juin 2021 est de – 0,01 °C. Elle était de +0,08° C en mai et – 0,05 °C en avril.
5117:Anomalies de la température moyenne mondiale de la basse troposphère (LT). Version 6.0 de juin 2021. (Source : Dr Roy Spencer)
5118:Vagues de froid aux Etats-unis et réchauffement climatique
5119:Une vague de froid extrême s’est abattue sur le nord des Etats-Unis à la fin du mois de janvier 2019 avec des températures descendues en dessous de -40°C dans certaines villes. A Chicago, les températures ont atteint -31°C, proche du record de froid absolu de -33°C enregistré en 1985. Dans d’autres villes, le mercure a chuté encore plus bas, jusqu’à -40°C à Mahnomen dans le Minnesota, avec un ressenti de -53°C.
5120:Etienne Kapikian prévisionniste à Météo-France a expliqué au magazine en ligne GEO que cette vague de froid a été provoquée par l’éclatement du vortex polaire qui s’est produit à la fin de l’année 2018 à 30 km d’altitude. Le phénomène s’est ensuite propagé dans la troposphère et jusqu’à la surface de la Terre. Le vortex polaire est ce vaste tourbillon situé dans la stratosphère à 20-30 kilomètres d’altitude qui entoure les régions polaires de l’hémisphère nord et est animé par des vents qui tournent dans le sens inverse des aiguilles d’une montre. Cette circulation rapide permet en temps normal de maintenir l’air froid à des latitudes élevées près du pôle. Dans certaines conditions, ce vortex se détend et permet à l’air froid de s’écouler vers des latitudes méridionales : cela occasionne alors de sérieuses vagues de froid, comme celle qui vient de déferler aux Etats-Unis.
5121:L’éclatement du vortex polaire est-il un effet du réchauffement climatique ?
5122:En janvier 2018, des scientifiques américains ont publié une étude suggérant que des températures arctiques plus chaudes pourraient causer de fortes ondulations du jet-stream qui permettraient à l’air polaire de descendre plus vers le sud. C’est la théorie dite « arctique chaud, continents froids ».Selon Etienne Kapikian « il n’y a pas de consensus scientifique sur la question » : les preuves manquent encore pour le confirmer et des hypothèses contraires existent.
5123:Si le vortex polaire est dû au réchauffement planétaire, alors pourquoi les vagues de froid américaines diminuent-elles ?
5124:C’est le titre d’un article publié le 01 février 2019 par le Dr Roy spencer chercheur principal à l’Université de l’Alabama à Huntsville (Roy Spencer est avec John Christie responsable des mesures de températures par satellite dites UAH). L’article a été relayé par le Washington Times du 3 février.
5125:La théorie selon laquelle la réduction de labanquise arctique (environ 15% au cours des 40 dernières années) serait la cause du déplacement du vortex polaire vers le sud-est n’est pas étayée par les observations. L’historique des vagues de froid aux Etats Unis depuis la fin du XIXe siècle (1895) tendrait même à prouver le contraire :
5126:Vagues de froid dans 27 États du Midwest et de l’Est durant plus de deux jours et présentant des températures inférieures au 5ème centile des maxima quotidiens de janvier (Source John Christie).
5127:Comme le montre le graphique ci-dessus, la tendance est nettement à la baisse notamment depuis 1979 date à laquelle nous disposons de mesures fiables de l’étendue de la banquise arctique à partir de radiomètres à micro-ondes embarqués sur des satellites.Rien ne permet donc de penser que la diminution de la banquise arctique au cours des dernières décennies ait entraîné un déplacement plus fréquent des masses d’air hivernales froides dans l’est des États-Unis.Pour autant, Roy Spencer, n’exclut pas que le déclin de la banquise arctique ait une certaine influence. Mais ces processus sont extrêmement complexes, avec des causes et des effets qui sont difficiles à établir. Il conclut ainsi son article :
5128:au minimum, nous devrions exiger que les théories soient étayées par des observation solides. En l’espèce, le lien établi entre les vagues de froid à l’est des États-Unis et la banquise arctique n’est, au mieux, qu’hypothétique. Tout comme le sont la plupart des théories du changement climatique.
5129:Vagues de chaleur en Europe de l’ouest, records de froid à l’est : l’influence de l’Oscillation Nord-Atlantique
5130:La France et une partie de l’Europe de l’ouest ont été affectées cet été (du 24 au 30 juin 2019 et du 21 au 26 juillet 2019) par deux vagues de chaleur courtes en durée mais remarquables en intensité. Le fait qu’au cours de la même période la Norvège la Finlande et la Russie ont subi des températures anormalement basses n’a pas été l’objet de la même attention des media. Rappelons d’autre part que le mois de mai 2019 a été anormalement froid en France mais aussi sur une bonne partie de l’Europe notamment en Suisse (5ème mois de mai le plus froid aussi depuis 1900) ou en Tchéquie (à Prague, le mois de mai 2019 a été le plus froid depuis 1991) et localement en Italie : à titre d’exemple, Gela (en Sicile) a connu son mois de mai le plus froid depuis 1920.
5131:Records de froid en juillet en Norvège en Finlande et en Russie
5132:Le centre et le sud de la Norvège ont enregistré au début du mois de juillet des températures anormalement basses et des précipitations neigeuses sur les reliefs notamment à Lebergsfjellet situé à 625m dans le comté de Møre og Romsdal. Il faut remonter au moins à la mi-juillet1983 pour trouver un événement comparable à cette période de l’année. La température est descendue jusqu’à-6,4°Cle 3juillet à Juvvasshøe (1894m), soit laplus basse température enregistrée en Norvège au mois de juillet depuis 1964.
5133:A Helsinki en Finlande, la première quinzaine de juillet a été l’une des plus froides depuis les années1960.
5134:En Russie le mois de juillet 2019 a connu des températures bien inférieures aux normales de saison, notammentà Moscou où il faut remonter à1987 pour observer un mois de juillet aussi frais(température moyenne de 16,8°C, soit 2,4°C en dessous de la normale mensuelle 1981-2010). Des records de froid ont également été enregistrés à Kotlas avec le 13juillet  une température minimale la plus basse depuis le début des mesures en1936 (3,7°C), et le 30 juillet à Sarlyk (2,3°C), à Radishchevo (2,7°C à Sassovo (3,6°C) et à Tambov (3,9°C).
5135:Pendant l’hiver boréal, mais plus largement de septembre à mai, la circulation d’ouest est plus faible ou plus au sud donnant des températures anormalement basses dans l’ouest et le centre de l’Europe, et un temps plus perturbé dans le bassin méditerranéen et sur le nord du Maghreb. Cela explique que le mois de mai 2019 ait été froid sur une bonne partie de l’Europe. De même c’est le ralentissement général du flux d’ouestau‑dessus de l’Atlantique depuis la fin avril 2019 qui a favorisé une puissante advection d’air chaud en provenance du nord de l’Afrique entre deux coulées d’air plus froid sur le proche Atlantique et du nord de l’Europe à l’Europe del’Est.
5136:Il est logique qu’en période de réchauffement climatique nous assistions à une augmentation de la fréquence des vagues de chaleurs, mais il convient de relativiser. A l’échelle du globe l’anomalie de température en juillet 2019  par rapport à la moyenne 1981-2010 a été de +0,38°C. La tendance au réchauffement depuis janvier 1979 est de +0,13 °C par décennie. Or, cette moyenne de température est estimée avec une précision d’environ 0,1°C  comme le rappelait récemment Edouard Bard au journal Libération. Les changements de température impliqués dans les records de mois chauds sont si faibles qu’ils sont généralement inférieurs au niveau d’incertitude des mesures.
5137:Daniel Swain est un bon météorologue, mais étant le protégé d’alarmistes climatiques notoires comme Noah Diffenbaugh et Michael Mann, il diffuse fréquemment des nouvelles biaisées. Son dernier article fait valoir que leréchauffement climatique accroît la fréquence de « coups de fouet hydroclimatiques »et qu’il y a un décalage croissant entre les années humides et les années sèches.
5138:Swain soutient que les inondations et les sécheresses sont aggravées par le réchauffement climatique parce qu’uneatmosphère plus chaude peut contenir davantage de vapeur d’eau. Le gros défaut de cet argument est que l’atmosphère ne peut pas absorber davantage de vapeur d’eau, quelle que soit sa température, si l’humidité n’est pas disponible.
5139:La disponibilité de l’humidité dépend de la dynamique qui transporte l’eau des océans vers les terres. Il suffit de considérer le fait que malgré les températures très chaudes du désert du Sahara, celles-ci n’augmentent pas les taux de précipitations ou d’évaporation dans le désert. C’est la sécheresse du Sahara qui est à l’origine de températures aussi élevées.
5140:Premièrement, il faut considérer queles oscillations naturelles El Niño-La Niña (Figure 1) sont un facteur majeur de la variabilité de l’humidité et de la sécheresse sur Terre. Alors qu’un événement El Niño apporte de fortes pluies en Amérique de l’Ouest, il provoque une sécheresse en Indonésie. Les événements El Niño se produisent tous les 3 à 7 ans, provoquant une variabilité interannuelle naturelle de l’humidité et de la sécheresse. De plus,l’activité El Niño a augmenté au cours des 6 000 dernières années à mesure que le climat mondial s’est refroidi, bien avant que toute tendance de changement puisse être expliquée par l’augmentation du CO2. De plus, l’oscillation décennale du Pacifique (PDA) imprime à l’océan Pacifique des oscillations de type El Niño-La Niña qui durent 20 à 30 ans.
5141:Enfin, considérons lazone de convergence intertropicale ZCIT, (Figure 4 ) comme un facteur majeur de la variabilité naturelle de l’humidité et de la sécheresse. La ZCIT se forme là où les alizés du nord et du sud convergent. Cette convergence pousse l’air chargé d’humidité vers le haut où il se refroidit, ce qui fait que l’humidité s’écoule sous forme de pluie.Plus de 30 % des précipitations de la planète se produisent sous la ZCIT. L’air restant est maintenant sec et circule vers le nord et le sud. Là où cet air sec descend, il apporte un temps sec qui génère la plupart des déserts du monde.
5142:La ZCIT se déplace vers le nord et vers le sud, en suivant principalement le cheminement saisonnier des rayons directs du soleil (Figure 5).Comme le montre la figure 4, la position de la ZCIT s’est déplacée au fil des milliers d’années. En raison de sa situation plus au nord, davantage d’humidité a atteint le Sahara, le transformant en une savane couverte de lacs abritant une faune abondante et des tribus humaines. À mesure que la ZCIT a migré vers le sud et que la terre se refroidissait à partir de 6000 ans, moins de pluies ont atteint le Sahara, recréant un désert.
5143:Swain ignore malheureusement ces facteurs majeurs de la variabilité naturelle de l’humidité et de la sécheresse, préférant blâmer le réchauffement climatique. Ainsi, Swain et ses collègues alarmistes du climat ne parviennent pas à informer le public sur les raisons connues de la variabilité naturelle de l’humidité et de la sécheresse. Adeptes de la croyance en une crise climatique due au réchauffement climatique, les alarmistes préfèrent s’en tenir à la thèse de la capacité d’une atmosphère plus chaude à retenir plus de vapeur d’eau. Ainsi, ils peuvent facilement maintenir leur récit de crise qui soutient paradoxalement que le réchauffement dû au CO2 peut provoquer des conditions à la fois plus humides et plus sèches et assécher le paysage, provoquant davantage d’incendies. C’est de la mauvaise science, destinée à promouvoir la thèse d’une crise climatique.
5144:Articles en rapport  La réduction de la pollution atmosphérique en Asie de l’Est, principal moteur de l’accélération du réchauffement climatique
5145:La plate-forme de glace Larsen C située dans la péninsule ouest de l’Antarctique va selon toute vraisemblance s’effondrer sous forme d’un iceberg d’au moins 5 000 kilomètres carrés qui partira à la dérive dans l’océan. Les plateformes glaciaires flottantes n’éleveront pas le niveau de la mer car elles reposent déjà à la surface de l’océan. «En soi, ce vêlage n’est pas alarmant«, a déclaré Le glaciologue de la NASA Jay Zwally, dans la revue Larsen C: «de grands icebergs se détachent périodiquement de l’Antarctique naturellement et il n’y a aucune preuve reliant cette fissure au changement climatique». Selon une récente publication de Nature, si depuis les années 1950, la péninsule antarctique a enregistré de fortes augmentations de la température de l’air, la température moyenne annuelle diminue à un rythme statistiquement significatif depuis la fin des années 1990, les changements de température décennaux dans cette région reflétant la variabilité interne extrême de la circulation atmosphérique régionale.
5146:Pour une information plus détaillée sur les glaciers de la péninsule antarctique, lire notre article :La fonte des glaciers de l’antarctique : réchauffement climatique ou variabilité naturelle ?
5147:Le texte qui suit est la traduction d’un extrait d’un article intitulé « Une évaluation critique des tendances des événements extrêmes dans un contexte de réchauffement climatique » publié en novembre 2021 dans la revue TheEuropean Physical Journal.
5148:La productivité des écosystèmes naturels est un bon indicateur de la réponse aux changements des variables météorologiques (température, précipitations, rayonnement solaire global, etc.). La biomasse végétale globale a beaucoup augmenté ces dernières décennies avec un phénomène dit de verdissement global qui est le signe d’une augmentation significative de la productivité des écosystèmes (agricoles et naturels) que la surveillance satellitaire a mis en évidence ces dernières décennies. Walker et al. ont montré qu’à l’origine de ce phénomène global se trouve l’augmentation de la concentration du CO2 atmosphérique qui augmente la photosynthèse à l’échelle des feuilles et réduit le besoin en eau. La réponse directe à ces phénomènes est l’augmentation de la croissance des plantes, de la biomasse végétale et de la matière organique du sol. L’effet final est un transfert de carbone de l’atmosphère vers le puits de carbone des écosystèmes terrestres, ce qui pourrait avoir pour effet de réduire le taux de croissance du CO2 atmosphérique.
5149:Les données satellitaires montrent une tendance au « verdissement » sur une grande partie de la planète qui repousse les déserts du monde entier (à la fois les déserts chauds des latitudes tropicales et les déserts froids des latitudes plus septentrionales). La réalité du verdissement est confirmée par Campbell qui, en utilisant les enregistrements de sulfure de carbonyle comme proxy de l’activité photosynthétique, a montré une augmentation de 31% de la production primaire brute au cours du XXe siècle. De plus, Wang et al. ont analysé la productivité globale de l’écosystème pour la période 1982-2016 et ont montré que les anomalies positives les plus significatives sont enregistrées en coïncidence avec des précipitations abondantes montrant l’importance de la limitation de l’eau pour la productivité de l’écosystème.
5150:En prenant en compte la résurgence des événements extrêmes, les modifications du régime pluviométrique, la hausse des températures et l’effet des polluants comme l’ozone, le 5° rapport du GIEC (chapitre 7 du résumé pour décideurs) conclut que « les effets du changement climatique sur la production alimentaire végétale et terrestre sont évidents dans plusieurs régions du monde (degré de confiance élevé). Les impacts négatifs des tendances climatiques ont été plus fréquents que les impacts positifs ».
5151:Nous avons analysé les séries chronologiques des rendements moyens mondiaux (t/ha) du maïs, du riz, du soja et du blé pour la période 1961-2019 et nous avons obtenu des tendances linéaires positives très robustes (respectivement, 3,3 %, 2,4 %, 2,6 % et 3,8 % par an) pour les quatre cultures mentionnées. Selon nous, les principaux moteurs de cette tendance sont le progrès technologique et la fertilisation due au CO2. Cette tendance linéaire a été ajustée pour tenir compte des événements météorologiques extrêmes (vagues de chaleur, vagues de froid, sécheresses, inondations, etc.). L’analyse des résidus indique que les écarts à la tendance linéaire n’ont pas augmenté ces dernières années, ce qui conduit à exclure une augmentation des effets des événements extrêmes.
5152:On sait depuis le XVI° siècle que le nombre et l’étendue des taches solaires, nom donné aux zones sombres visibles à la surface du soleil, indiquent des variations de l’activité de celui-ci. Le nombre de tâches solaires semble corrélé avec des observations historiques telles que les dates des vendanges, les récoltes céréalières et les isotopes dans la cellulose des cernes annuels des arbres. L’époque du minimum de Maunder (entre 1645 et 1715), durant laquelle le nombre de taches solaires était significativement plus faible qu’aujourd’hui, s’inscrit dans le «petit âge glaciaire», période de 3 siècles entre 1550 et 1850 environ pendant laquelle le climat terrestre s’est nettement refroidi. Les toiles du peintre Brueghel témoignent de cette époque fraîche.
5153:Les taches sont les zones sombres apparaissant sur la photosphère du Soleil ; elles paraissent sombres car elles sont moins chaudes, donc moins lumineuses que les régions environnantes. La température au centre d’une tache est de l’ordre de 3700 kelvins (contre 6000 pour les régions voisines).
5154:Des mesures récentes faites à partir de radiomètres embarqués sur des satellites ont montré que la constante solaire fluctue parallèlement au nombre de taches solaires. Selon leDr. David Hathawaychercheur au «Marshall Space Flight Center»[1] de la NASA, les taches solaires ne produisent par elles-mêmes que des effets mineurs sur les émissions solaires. Mais l’activité magnétique qui accompagne les taches solaires peut produire des changements très importants sur les niveaux d’émission de rayons X et ultraviolet. Ces changements au cours du cycle solaire ont des conséquences importantes sur la haute atmosphère de la Terre Les éruptions solaires induisent des orages magnétiques qui dévient les rayons cosmiques (découverts par Viktor Hess en 1912, prix Nobel 1936) qui traversent l’espace à grande vitesse et viennent impacter notre planète. Des études étayées par des mesures prises par satellite ont révélé la possibilité d’une corrélation entre l’intensité des rayons cosmiques et l’épaisseur de la couverture nuageuse à basse altitude et donc la température.
5155:La Royal Astronomical Society centre de recherche astronomique britannique vient de publier (juillet 2015) [1]les résultats d’un nouveau modèle des cycles solaires permettant «des prédictions d’une précision sans précédent», (selon l’organisme). Le modèle repose sur l’analyse de la circulation des champs magnétiques à l’intérieur et à la surface du Soleil, un phénomène appelé «effet dynamo». Le professeur Valentina Zharkova comment ainsi cette découverte : «Nous avons remarqué que les deux vagues magnétiques qui circulent à l’intérieur du Soleil ont pour origine deux différentes couches de matière. Elles ont toutes deux une fréquence d’environ 11 années, mais elles sont légèrement différentes et sont parfois décalées. Au cours d’un cycle, les vagues fluctuent entre les hémisphères nord et sud du Soleil. En combinant les effets des vagues et en les comparant avec les données réelles du cycle du soleil, nos prévisions montrent une exactitude de 97%… ..Lors du 26ème cycle, qui couvre la décennie 2030-2040, les deux vagues magnétiques seront totalement désynchronisées ce qui provoquera une réduction significative de l’activité solaire. …Nous prévoyons que cela va conduire à un «minimum de Maunder». Etienne Parizot, professeur à l’université Paris Diderot et astrophysicien au laboratoire AstroParticule et Cosmologie (APC) commente ainsi la publication de la «royal Astronomical Society» : «Ce nouveau modèle est intéressant puisque le groupe de scientifiques a manifestement identifié un niveau de complexité supérieur par rapport aux précédents modèles. Mais de là à prédire un petit âge glaciaire, restons prudents… … l’étude du Soleil est une science complexe. L’activité magnétique a certes une incidence sur les rayons cosmiques, c’est certain. Mais est-ce que les rayons cosmiques ont une incidence sur le climat et les températures? C’est moins sûr, des expériences sont en cours à ce propos, et les résultats sont semi-concluants». Le GIEC postule que l’énergie solaire est constante dans le temps et dans toutes les directions. Les variations d’irradiance solaire seraient ainsi trop faibles (0,1% à 0,15%) pour affecter le climat. Le GIEC attribue au soleil un effet radiatif de 0,3 Watt/m2 à comparer avec les 2,4 Watts/m2 dus à l’effet de serre du CO2. Pour autant, les climatologues et les spécialistes du soleil n’ont-ils rien à se dire ? Selon Sylvaine Turk-Chièze, Directrice de recherche au CEA, Tant que l’histoire complète du champ magnétique de l’étoile n’est pas écrite, nous ne pourrons pas vraiment quantifier toute l’influence du Soleil sur la Terre et prétendre la prédire». Sur le long terme (quelques siècles), une reconstruction de l’historique de l’irradiance solaire nécessite celle de l’activité magnétique du Soleil. L’étude des «isotopes cosmogéniques», (carbone-14, le béryllium-10 ou le chlore-36), dont la production dans l’atmosphère dépend du champ magnétique du Soleil et du champ magnétique d’origine interne de la Terre permettraient cette reconstruction. Deux pistes sont explorées :
5156:Parce que l’énergie verte n’est pas en mesure de résoudre la crise de la pollution urbaine en Chine, le gouvernement s’est tourné vers le gaz naturel. Mais les obstacles que les planificateurs centraux ont eux-mêmes créés ont entravé cette conversion. Dans une tentative bâclée de réduction du smog l’année dernière, la NDRC a ordonné aux centrales responsables du chauffage de 28 villes du nord de brûler du gaz plutôt que du charbon; mais c’était pour découvrir que les usines de production de gaz, les équipements de stockage et les pipelines nécessaires pour appliquer pleinement la directive n’existaient pas. Des millions de personnes ont été laissées dans le froid, y compris des écoliers tremblants dont les images sont devenues virales sur l’Internet chinois. Les chaînes d’approvisionnement du charbon et du gaz ont été plongées dans le chaos, les prix ont atteint des sommets et la NDRC a rapidement inversé sa politique et ordonné aux centrales à charbon de rétablir leurs activités. Cette année, pour éviter que le même fiasco de la planification centrale ne se reproduise, le gouvernement a assoupli sa politique environnementale mais a également interdit les nouvelles installations industrielles produisant du smog dans les principales villes ne les autorisant que dans certaines régions du pays où la qualité l’air est une priorité politique de moindre importance. Alors que les mesure de la pollution par les particules fines (PM2.5) s’amélioraient dans le corridor Beijing-Tianjin, les provinces plus éloignées subissaient une dégradation de la qualité de l’air. Les niveaux moyens de pollution pour l’ensemble du pays restent 72% plus élevés que ceux prescrits par les directives de l’Organisation mondiale de la santé (44). Pour éviter les pénuries de gaz à l’avenir, la NDRC a approuvé la construction de nouveaux terminaux d’importation de GNL et d’installations de stockage de gaz. Cependant, selon Mikkal Herberg, directeur de la recherche sur la sécurité énergétique du Bureau national de la recherche asiatique basé à Seattle, « leur capacité de stockage et de transport par pipeline est très limitée. Ce n’est pas un problème qu’ils vont régler en 12 mois. Cela prendra plusieurs années ». Entre-temps, le GNL est transporté à travers le pays dans des camions spécialement conçus à cet effet, appelés« pipelines sur roues ».« Nous n’avons jamais observé le transport de tels volumes de GNL par camion dans d’autres pays du monde », a déclaré Xizhou Zhou, responsable de la recherche énergétique en Chine pour IHS Markit. « Le marché en Chine subit des distorsions à cause des prix réglementés, provoquant une augmentation de l’offre et de la demande et la volatilité des prix ».
5157:Vortex polaire et vagues de froid, quel lien avec le réchauffement climatique ?
5158:Un phénomène du même type s’était produit en février 2021. Plusieurs villes sud des États-Unis avaient enregistré des températures les plus basses jamais relevées. La neige est également tombée au sud du Texas et jusqu’à la frontière mexicaine, un événement jamais observé depuis 1949.
5159:À l’origine de ces phénomènes, une plongée d’air très froid, issu des zones polaires, s’écoulant vers le sud sur le continent nord-américain, propulsé par un puissant jet stream, un courant d’air d’altitude.
5160:Sans se risquer à dire que ces vagues de froid sont dues au réchauffement global, certains médias le suggèrent de façon plus ou moins subliminale. Ainsi, dans un article publié le 28 décembre 2022 par le journal l’Humanité, un climatologue a déclaré, que «sans le réchauffement climatique, la vague de froid que connaissent les États-Unis Unis aurait probablement été pire».
5161:Le vortex polaire arctique est une bande de vents forts soufflant d’Ouest en Est qui se forme dans la stratosphère entre environ 16 et 48 kilomètres au-dessus du pôle Nord chaque hiver. Les vents enferment une vaste réserve d’air extrêmement froid. Plus les vents sont forts, plus l’air à l’intérieur est isolé des latitudes plus chaudes et plus il fait froid.
5162:Lorsque le vortex polaire arctique est fort et stable (sphère de gauche), il pousse le jet stream polaire, vers le bas dans la troposphère, l’obligeant à se déplacer vers le nord. L’air polaire le plus froid reste dans l’Arctique. Lorsque le vortex s’affaiblit, se déplace ou se divise (sphère de droite), le jet stream polaire ondule, permettant à l’air chaud de se répandre dans l’Arctique et à l’air polaire de s’enfoncer dans les latitudes moyennes.
5163:Levortex polaireest souvent confondu avec le jet stream polaire, mais les deux se trouvent dans des couches complètement séparées de l’atmosphère.Le jet stream polaire se produit dans la troposphère, à des altitudes comprises entre 8 et 14 kilomètres au-dessus de la surface.Il marque la frontière entre les masses d’air de surface, séparant l’air plus chaud des latitudes moyennes et l’air polaire plus froid.C’est le jet stream polaire qui joue un si grand rôle dans le climat hivernal aux latitudes moyennes, et non pas le vortex polaire.
5164:Lorsque le vortex polaire est particulièrement fort, le jet stream polaire a tendance à rester plus au nord et à présenter un écoulement laminaire, avec moins de méandres.À la surface, cet état stratosphérique stable est souvent associé à un Arctique encore plus froid que d’habitude et à un temps plus doux que d’habitude aux latitudes moyennes.
5165:Inversement, le vortex polaire est parfois perturbé lorsque des ondes atmosphériques particulièrement fortes dans la troposphère se brisent vers le haut dans la stratosphère.Le vortex ralentit et peut vaciller, glisser hors du pôle, se diviser en plusieurs lobes ou, dans les cas les plus extrêmes, inverser temporairement sa direction.Quelle que soit leur forme, ces perturbations ont une chose en commun: un pic des températures dans la stratosphère polaire, appelé réchauffement soudain de la stratosphère. Dans les semaines qui suivent ce bouleversement stratosphérique, le jet stream polaire développe souvent une forme ondulée, avec des creux profonds et des crêtes abruptes qui pouvent devenir presque stationnaires pendant des jours. La nature exacte de l’interaction – comment le jet stream polaire « est affecté » par la perturbation dans le vortex polaire et pourquoi il réagit comme il le fait – n’est pas entièrement comprise. Sous les crêtes à haute pression, l’air chaud inonde le nord dans certaines parties de l’Arctique, entraînant souvent une fonte extrême, tandis que l’air polaire remplit les creux à basse pression, amenant les conditions hivernales plus au sud que la moyenne.
5166:La plupart du temps, lorsque cela se produit, et cela se produit en moyenne environ tous les deux ans dans l’Arctique, une partie des latitudes moyennes est affectée par une vague de froid.La perturbation du vortex a poussé le jet stream polaire à devenir plus ondulant pendant plusieurs semaines et, en combinaison avec d’autres conditions météorologiques, a créé des conditions favorables à une sévère vague de froid dans le centre des États-Unis.
5167:Vagues de froid extrême et changement climatique, un lien ténu
5168:Certaines recherches récentes [1]ont suggéré que le réchauffement climatique pourrait contribuer à des vagues de froid plus intenses et prolongées dans certaines régions, en raison de changements dans les schémas de circulation atmosphérique et océanique. Ces études cherchent à vérifier l’hypothèse selon laquelle le déclin de la banquise arctique pourrait impacter le climat à nos latitudes en modifiant la sinuosité du jet stream polaire. Le mécanisme serait le suivant : à mesure que la banquise arctique fond et que l’atmosphère polaire se réchauffe, les vents tourbillonnants qui confinent l’air arctique froid s’affaiblissent, le laissant se déverser plus au sud.
5169:Selon une autre hypothèse, défendue dans une publication de 2016 de la revue Nature[2] l’emplacement «préféré» du vortex polaire peut être sensible aux variations régionales de la couverture de la banquise. Une autre étude établit un lien [3]entre l’étendue moyenne de la banquise en février dans les mers de Barents et de Kara dans l’est de l’Arctique et un déplacement du vortex polaire vers l’Eurasie entre les années 1980 et les années 2000.Le déplacement du vortex s’est accompagné d’hivers plus froids que la moyenne à travers la Sibérie et les latitudes moyennes de l’Eurasie centrale.
5170:Inversement, de nombreuses études [4]montrent que la variabilité naturelle, plutôt que le changement climatique, est le principal moteur des vagues de froid extrême. C’est le point de vue d’Amy Butler, experte en stratosphère à la NOAA, qui fait observer que l’historique des observations de la stratosphère est trop bref (la stratosphère n’est directement étudiée que depuis les années 1950), ce n’est pas suffisant pour comprendre les effets de la variabilité naturelle sur le vortex polaire.Elle estime que l’effet du réchauffement climatique [sur le vortex polaire] est actuellement faible par rapport au «bruit» dela variabilité naturelle. Amy Butler a déclaré:
5171:« Je ne pense pas qu’il existe de preuve convaincante d’une tendance à long terme du vortex polaire.Ce que nous voyons dans les données, c’est cette période très intéressante des années 1990, pendant laquelle aucun réchauffement stratosphérique soudain n’a été observé dans l’Arctique.En d’autres termes, le vortex était fort et stable.Mais à partir de la fin des années 1990, et au cours de la décennie suivante, il y eu un réchauffement stratosphérique soudain presque chaque année.Il y avait donc une fenêtre de temps au début des années 2010 où il semblait qu’il pourrait y avoir une tendance vers des états plus faibles, plus perturbés ou décalés du vortex polaire arctique.Mais cela n’a pas continué, et de plus en plus, il semble que ce qui semblait être le début d’une tendance n’était que de la variabilité naturelle, ou peut-être juste un rebond du calme des années 1990. »
5172:Ajoutons que les oscillations périodiques des océans jouent un rôle. Ainsi dans le Pacifique, lorsque les conditions «La Niña» prévalent, il existe une probabilité de 60 à 75 % de réchauffement stratosphérique soudain. Un chercheur [5]a effectué unereconstructionhistorique des vortex polaires, à l’aide de l’indice NAO (Oscillation nord-atlantique).Cette reconstruction n’a montré aucune tendance à long terme sur plusieurs décennies.
5173:Certaines simulations climatiques prédisent que la poursuite du réchauffement conduira à un affaiblissement du vortex polaire. Mais d’autres simulations de modèles prédisent que le réchauffement et la perte de glace de mer conduiront à unrenforcement du vortex polaire.Une des raisons de ce désaccord est que l’impact du réchauffement de la surface de l’Arctique et de la perte de banquise est très sensible aux conditions initiales (où et quand exactement se produit la perte de la banquise), qui varient beaucoup d’une simulation à l’autre.
5174:Cependant, la sensibilité au moment et à l’emplacement de la perte de banquise n’est qu’une partie de la complexité. Certains chercheurs ont «poussé» les modèles pour examiner les scénarios de réchauffement les plus extrêmes, sur les horizons temporels les plus longs afin de voir si un signal cohérent émergerait des simulations. Mais les modèles sont restés divisés affirme Amy Butler.
5175:Dans le cadre d’une étude appelée Polar Amplification Model Intercomparison Project (PAMIP), ayant duré plusieurs années, les chercheurs ont fait tourner plus d’une douzaine de modèles climatiques à raison de 100 fois chacun. Un premier ensemble de modèles a simulé l’atmosphère arctique sans perte prononcée de banquise, en utilisant les températures océaniques et l’étendue de la banquise à partir de 2000. Un autre a maintenu les températures de l’océan au même niveau, mais a réduit la couverture de glace dans les proportions provoquées par un réchauffement climatique de 2° Celsius, lorsque l’Arctique serait libre de glace en été.
5176:En plus de n’avoir trouvé qu’un effet minime de la perte surface de banquise sur le jet stream polaire, les modèles n’ont mis en évidence aucun signe cohérent d’une rétroaction accentuant la réduction de la superficie de la banquise. En revanche, les perturbations du vortex polaire stratosphérique, qui se produisent tous les 2 ans en moyenne, permettent finalement à l’air froid plus bas dans l’atmosphère de se répandre vers le sud, provoquant des tempêtes hivernales extrêmes. Les chercheurs en ont conclu que l’accent mis sur la banquise était « une sorte de perte de temps », ce qui fait dire à Gurung Magnusdotti, co-auteur de l’étude, qu’il « est dangereux de mettre l’accent sur un seul domaine et un seul point ».
5177:Vers une vague de froid en février2023 ?
5178:La thèse de l’influence du réchauffement de l’arctique sur les vagues de froid apparaît ainsi hautement spéculative. Mais le débat est loin d’être clos et il est d’autant plus intéressant à suivre que plusieurs modèles de prévision météorologiques font apparaître un affaiblissement du vortex polaire pour début février 2023 : celui-ci se décalerait sur la France, avec la possibilité d’une vraie vague de froid.
5179:On estime que chaque 1000 GtCO2 d’émissions cumulées de CO2 causera probablement une augmentation de 0,27°C à 0,63°C de la température de surface mondiale avec une meilleure estimation de 0,45°C.
5180:Extrapolé à la prochaine décennie, le réchauffement de la Terre serait de 0,07°C ± 0,03°C, se situant ainsi au seuil de mesurabilité admis de la température. Autrement dit, un tel réchauffement sur une décennie est trop infime pour être correctement mesuré.
5181:Ni 1°C, ni 2°C, ni 3° C, encore moins 5°C comme le prétendent certains médias alarmistes et les manifestants du climat qui n’ont probablement pas lu les rapports du GIEC, ou s’ils les ont lus, n’ont pas compris, obsédés qu’ils sont par la doxa alarmisme, mais seulement 0,2° C, une température que personne ne peut vraiment ressentir. Vous avez dit urgence climatique ?
5182:La figure SPM.1b du rapport AR6 (figure 1)  montre une hausse observée de la température d’environ 1°C d’un minimum vers 1965 à un maximum vers 2020. Le lissage des données mensuelles intègre le pic El Niño de 2016 et ses répliques, d’où un maximum dans lequel des phénomènes naturels jouent un rôle majeur.
5183:SPM.1 Panel (b) : évolution de la température de surface mondiale de 1850 à 2020 (moyenne annuelle) observée et simulée tous facteurs confondus (courbe noire) et causée par les facteurs uniquement naturels (courbe verte)
5184:Toujours en appliquant les chiffres du GIEC, on peut ainsi reconstituer le réchauffement anthropique de 1965 à 2020 :
5185:Selon l’article, les chiffres donnés dans le dernier rapport du GIEC indiqueraient que la contribution humaine au changement climatique depuis 1965 serait de 0,28°C, soit 0,05°C par décennie, un chiffre bien inférieur au réchauffement de surface observé au cours de cette période (environ 0,18°C par décennie). Dans ces conditions le GIEC serait en contradiction avec ses propres évaluations selon lesquelles l’activité humaine pourrait expliquer entièrement le réchauffement observé.
5186:En d’autres termes, le réchauffement de 0,45°C par 1000 GtCO2 d’émissions cumulées ne se réfère qu’aux émissions, et non au CO2 qui s’accumule finalement dans l’atmosphère. Cette valeur de 0,45°C/1000 GtCO2 constitue ce que les climatologues appellent la «Transient Climate Response to Emissions (TCRE) ». On le voit dans la figure SPM.10 reproduite dans l’article, qui montre que les émissions totales cumulées entre 1850 et 2019 sont d’environ 2400 GtCO2. Cela correspond à la somme des émissions humaines durant cette période telle que donnée par le Global Carbon Project (Friedlingstein et al., “Global Carbon Budget 2021”, Earth System Science Data).
5187:Avec ces nouveaux chiffres, le réchauffement induit par les émissions humaines de CO2 en 2019 est de (0,45 +- 0,18)/ 1000 GtCO2 * 43 GtCO2 = 0,018 +- 0,008 °C (et non de 0,007 +- 0,003 °C).
5188:Par ailleurs, les émissions cumulées de CO2 depuis 1965 selon la figure SPM.10 ne sont pas de 1400 GtCO2 mais de 1 585 GtCO2 (source : Global Carbon Project). Finalement donc, en suivant le GIEC, le réchauffement dû aux émissions de CO2 de 1965 à 2019 serait de 0,45/1000*1585 = 0,71°C, soit 0,13°C par décennie.
5189:Cette estimation de 0,13°C par décennie est inférieure au réchauffement de surface observé d’environ 0,18°C par décennie depuis 1970, selon les sources de données habituelles (GISTEMP, HadCRUT, Berkeley). La différence est parfois expliquée par la réduction des émissions d’aérosols depuis 1965 sur une grande partie de l’hémisphère Nord, et par le fait que les émissions humaines de gaz à effet de serre ne sont pas faites que de CO2. On peut bien entendu contester tout cela, ainsi que la valeur de la TCRE proposée, toujours est-il que, sur les sujets évoqués dans l’article, le GIEC ne semble pas se contredire.
5190:De quelle fraction de degré ces 16 GtCO2 ajoutés annuellement à l’atmosphère ces derniers temps la réchauffe-t-elle? Si l’on prend une sensibilité climatique inférieure à 1°C en se référant à un corpus de plus de 100 travaux publiés dans des revues internationales à comité de lecture que pour autant le GIEC se garde bien de citer, le réchauffement annuel serait inférieur à 16/3250 x 1°C = 0,005°C. La sensibilité climatique indique de combien de degrés la Terre se réchaufferait si la concentration de CO2 doublait dans l’atmosphère. Il y en a actuellement 417 ppm, donc 3250 GtCO2 dans l’atmosphère. Au rythme d’augmentation de 16/3250 = 0,5 % par an, le doublement attendra, vraisemblablement au-delà de la fin de ce siècle. On peut trouver la liste de ces plus de 100 travaux publiés et ignorés du GIEC dans ma dernière publication dans Science of Climate Change.
5191:De fait, toute idéologie politique est un système d’idées, de valeurs et de croyances qui offre une grille d’analyse de la société et qui a pour ambition de la transformer selon une vision donnée. Wokisme et écologisme, tout comme le stalinisme et le nazisme qui les ont précédés, poursuivent un projet politique distinct, imaginé en vase clos et largement utopique, lequel tire sa légitimité d’une théorie fumeuse ou d’une pseudo-science. De plus, ces deux idéologies sont partagées par des groupes ayant des intérêts particuliers qui n’hésitent pas à recourir à la censure et à d’autres formes de contrainte sociale afin de faire avancer leur agenda. Sous prétexte qu’ils détiennent la vérité et qu’ils agissent pour le bien de la société, les adeptes de ces idéologies se croient autorisés à en transgresser les règles. Comme on le verra, le militantisme est au coeur de tous ces mouvements à tendance totalitaire.
5192:Comme toute idéologie politique, le wokisme recherche une légitimité, une caution «scientifique» pour convaincre du bien-fondé de ses partis pris politiques. Or, selon Heinich, la science tel que pratiquée par les «académo-militants» tend à relever le plus souvent de la pseudo-science.
5193:Comme le wokisme, l’écologisme repose sur trois piliers : un projet de transformation radicale de la société, une légitimité basée sur une pseudo-science (ou une «mythologie» diront certains) et un militantisme aux méthodes autoritaires.
5194:Aux yeux des alarmistes du climat, le CO2est un «polluant», ce qui constitue une erreur manifeste puisqu’il est en réalité le gaz de la vie et la nourriture des plantes. La concentration actuelle de CO2dans l’atmosphère est même insuffisante pour assurer une croissance optimale. Mais selon le narratif poussé par le climatisme, les activités humaines, en particulier l’utilisation de combustibles fossiles, émettent du CO2(et autres GES) dans l’atmosphère ; l’augmentation de la concentration de CO2crée un réchauffement global à cause de l’«effet de serre» ; ce réchauffement entraîne un changement ou un dérèglement du climat qui est à l’origine de tous les maux de la Terre ; l’humanité entière doit cesser sans délai d’utiliser les énergies fossiles et les remplacer par des énergies renouvelables, sans quoi elle court à la catastrophe.
5195:Le narratif climatiste trouve sa légitimité dans une nouvelle science, la «science du changement climatique», qui s’est développée en marge de la climatologie, sous l’égide de l’ONU et de ses créatures, et que certains dont le Prix Nobel de la physique John Clauser considèrent comme une pseudo-science. Grâce à des modèles climatiques imparfaits et à des scénarios improbables, il est désormais possible d’imaginer des futurs dystopiques pour justifier des politiques extrêmes… En effet, les grands prêtres de la modélisation climatique arrivent à faire dire à leurs boîtes noires tout ce qu’ils veulent entendre. De la magie !
5196:Par Michel Wohrer Il est fréquent de constater, lors de discussions sur la politique climatique, que les participants climato-réalistes évoquent des arguments qui relèvent de considérations très différentes: qu’y-a-t-il de commun entre le fait de critiquer le caractère intermittent des éoliennes et celui d’évoquer l’impossibilité pour le gaz carbonique d’avoir provoqué l’optimum médiéval? Cet article…
